<h1>פחד יצחק חלק ט</h1>
יצחק חזקיה לאמפרונטי
פאה
פאה אין משיירין באלפס אבל משיירין בקערה גמ' דערובין פ"ה דף נ"ג פירש"י כשהשמש מערה מן האילפס לתוך הקערה אין דרך להניח באילפס כלום לצרכו אלא כל אחד מניח פאה בקערה והוא מאכל השמש דתוס' כתבו בפ' בן עזאי קתני משיירין פאה במעשה קדרה ואין משיירין פאה במעשה אילפס ככ' במעשה קדירה נראה כרעבתן אם אינו משייר אבל במעשה אילפס אינו נראה כרעבתן אם אינו משייר ע"כ. פרק בן עזאי הוא במסכת דרך ארץ. עיין באר שבע דפוס ישן דף צ"א ודפוס חדש ע"א ע"א ערובין פרק כיצד מעברין דף נ"ג ע"ב שטה ח' תוספות ד"ה משיירין פאה בקערה וכו'. ש"ע א"ח סי' ק"ע סעיף ג'.
פאה אין פוחתין אותה מששים משנה ב' דפאה ובר"ע. רמב"ם ספ"א מה' מתנות עניים.
פאה אין קוצרין אותה במקלות ולא עוקרין אותה בקרדומות משנה ד' פ"ר דפאה רמב"ם פ"ב מ"ה מתנות עניים.
פאה לא מפסיקין בה משנה א' פ"ב דפאה: אלפסי פ"ג דב"ב דף קפ"ט ע"ב. הכל מפסיק לזרעים ואין מפסיק לאילן אלא גדר עשרה טפחים משנה ג' פ"ב דפאה ובר"ע. רמב"ם פ"ג מ"ה מתנות עניים אין נותנין פאה משדה על חברתה וכו'. אלו מפסיקין. מצר וחצב. נחל או. פאה בשביל ארבעה דברים אמרה תורה להניחה בסוף שרה מפני גזל עניים מפני בטול עניים מפני החשד ומשום בל תכלה ומקשינן בגמ' אטו הני כלהו דאמרן לא טעמא דלא תכלה מפרשי ומתרצינן אמר רבא מפני הרמאים העוברים על לא תכלה ואומרים כבר הנחנוה שבת פ"ב דף כ"ג: רמב"ם פ"ב מ"ה מתנות עניים דין י"ב ועיין כסף משנה שם. בית יהודה סי' כ"ג.
פאה ודיניה תוך היד ותוך המגל לעניים אחר חיד ואחר המגל לבעל הבית ראש היד וראש המגל לבעה"ב משנה י' פ"ד דפאה. בעל הבית ההולך ממקום למקום נוטל לקט שכחה ופאה ואינו מחזיר דעני היה באותה שעה משנה ר' פ'ה דפאה. הדין חראשון שייך ללקט ולא לפאה. רמב"ם רפ"ד מ"ה מתנות עניים. רמב"ם פ"ט מ"ה מתנות עניים דין ט"ו.
פאה חובתה בקמה משנה ז' פ"ב דפאה רמב"ם פ"ב מ'ה מתנות עניים דין ר'.
פאה יש לה יד דר"ן פ"ג דשבועות דף ש' ע"א.
פאה כלל אמרו בה עיין כלל.
פאה מנין שאם רוצה אדם לעשות כל שדהו פאה עושה ת"ל פאת שדך נדרים פ"ק דף, י'. עיין רמב"ם סה"א מ"ה מתנות עניים.
פאה מצוה להניח בשרה לעניים. מצוה להניח לקט ושכחה ג"כ. להניח עוללות שנא' ובקוצרכם את קציר ארצכם לא תכלה. שלשתן מס' פאה ומכות ם' הלוקין. להניח פרט שנא' בפרשת קדושים ופרט כרמך לא תלקט לעני ולגר תעזוב פאה פ' אחרון ומכות כל הלוקין. ארבעתן הרמב"ם פ"א ופ"ר מ'ה מתנות עניים. סמ"ג עשין קנ"ו קנ'ז קנ"ט ק"ס. י"ד סי' של"ב.
פאה משיירין בקערה ולא באילפס ש"ע א"ח ס"י ק"ע ס"ג. פאה אין משיירין.
פאה נתנת במחובר ובביזה ולא בחלוקה חוץ מבדלית ובדקל שמוריד בעה"ב ומחלק משנה א' ב' פ"ר דפאה רמב"ם פ"ב מ"ה מתנות עניים דין ד' ט"ו י"ו.
פאה ניתנת מתחילת השדה ומאמצעה ובלבד שיתן בסוף כשיעור משנה ג' דפאה. רמב"ם פ'ב מ"ה מתנות עניים דין י"ב.
פאה ניתנת לעניים שנא' בפ' אמור לא תכלה פאת שדך בקצרך. א'כ אסור לקצור כל השדה בעת קצירה. שלא ללקוט שבולים שנפלו בשעת קצירה שנא' ולקט קצירך לא תלקט שתיהן מס' פאה פ"א ופ"ב רמב"ם פ"א מ"ה מתנות עניים סמ"ג לא תעשה רפ"ד רפ"ה.
פאה נכרית לנשים נשואות שקורין קדינא"ל או פירוקינו והשגות מהרר"י קצנאילובוגן נגד המתיר והוכיח בראייות ברורות שאין להתיר הפאה נכרית לנשואות אלא מכוסה תחת השבכה ועל ראשה רדיד באר שבע דף צ"ג, ודפום פראנקפורט תשו' י"ז ד"ה גרסינן בנזיר דף ע"ב ע"א. דת משה ויהודית. שער באשה.
פאה נכרית עיין: אשה במה יוצאה ובמה. מת ותכריכיו אסורים בהנאה.
פאה עיין. אחים שחלקו נותנים. אין תורמין מן הפטור. אלו חייבין בחלה ופטורים מן המעשרות. אלו מפסיקין. אף כי קרב תנא. בר מתא אבר מהא אחריתי. גשמים במה. זורע שדהו שני מינים. טובת הנאה. טענות בין הנותן והמקבל מתנה. פאה עיין; כל דבר שאין מכניסו. כלל אמרו בפאה. כל שהוא אוכל. כל שחייב בפאה. לאו שניתק לעשה. לקט שכחה. מגו מענין לענין. מתנות עניים. סבי דאזלי. עושק דל להרבות לו. פאה עיין: עני המהפך בחררה. עני גוים. עני נאמן. קדוש על היין שאלה. שדה קצרוהו גוים. שלש אבעיות. תרומה אין תורמין מן הדברים. תרומה גדוליה מותרים. תרומה האוכלה.
פאה פטורה מן המעשרות משנה ו' דפאה. משנה ח' פ"ר דפסחים. ר"ע אינה פטורה מן המעשרות אלא הפאה הניטלת קודם מירוח שם ר"ע דפאה. רמב"ם פ"ב מ"ה מתנות עניים דין י"א.
פאות הזקן היכן נ"ט דמכות דף ט' ע"ב למה הניקף לוקה. אסור גלוחן ודיניהן ש"ע י"ד סי' קפ"א. עיין לקט הקמח על י"ד דף ס"ט ע"ג תוכחת מגולה על גלוח פאות הראש והזקן וכמה גזרות וחרמים נעשו על זה מכמה גאונים גדולים. עיין תשובת ריב"ש רנ"ה גם בספר יין המשומר גם בספר הזכרונות תשו' מ"ט וס"ט ומ"ש מוהריט"ץ תשו' י"א. שלא להשחית שער הזקן והם חמשה חלקים הלחי העליון והתחתון מצד ימין ומצד שמאל והזקן שנא' בפ' קדושים ולא תשחית פאת זקניך ואין נשים חייבות בה פ' ואלו הלוקין. קדושין פ"ק נזיר פ' ב' נזירים. רמב"ם פי"ב מ"ה ע"ז. סמ"ג לא תעשה נ"ח. סמ"ק סי' ע'. ש"ע י"ד סי' קפ"א. חלק אדם נתיב י"ז חלק ה'. כלבו סי' ס'. צ"ג. שמעתי שברומה וגם אני רואה בכל יום בפירארא נוהגים לגלח פאות הזקן עם מורדוקקו וסקווארדו והיא הרכבה בסיד וכסף חי ודברים אחרים שמשירים את השער ולא ראיתי זקני ההוראה מוחים בידם וראיתי בבית הלל ס"ק ב' שאוסר ונר' לי להליץ בעד המנהג ובעד רבותי אשר לא מחו מדתניא (מכות פ"ג משנה ה' בעץ חיים) ופאת זקנם לא יגלחו יכול אפי' גלחו במספרים יהיה חייב ת"ל לא תשחית אי לא תשחית יכול אם לקטו במלקט ורהיטני יהיה חייב ת"ל לא יגלחו הא כיצד גלוח שיש בו הנחתה הוי אומר זה תער פי'. רהיטני משחית ואין דרך לגלח בו ומספרים מגלחין ואין משחיתין ור"א מה נפשך אי גמיר ג"ש (דפאה פאה) ליבעי תער אי לא גמיר גזרה שוה מספרים נמי לא לעולם גמיר ג"ש וקסבר הני נמי גלוח עבדי. אלפסי שם דף ט' ע"ב ובתוספתא שם פ"ג דף ש"א ע"ד ניטלו ברהיטני ובמספרים פטור. והרמב"ם פי"ב מ"ה ע"ז ואינו חייב עד שיגלהנו בתער שנ' ולא תשחית את פאת זקנך גלוח שיש בו השחתה לפיכך אם גלה זקנו במספרים פטור וכתב עליו הכ"מ ז"ל ומ"מ איכא למידק במה שכתב אם גלח זקנו במספרים פטור דמשמע אסורא איכא דמותר מבעי ליה דומיא דהקפת הראש ונר' לומר דסירכא דלישנא דמתנ"י נקט ולא דוקא דלכתחיל' נמי שרי ע"כ וכ"כ מרנא בש"ע י"ד סי' קפ"א סעיף י' וכתב עליו בעל שפתי כהן ז"ל ולי נר' דעת הרב עיקר כיון דכל הפוסקים כתבו סתמא דבמספריים מותר א"כ הא דתרימת הדשן הומרא היא והבו דלא לוסף עלה ע"כ א"כ איפה דרהיטני ומספרים בחדא מחתא מחתינהו הברייתא והתוספתא ומן הטעם דאם אין במספרים השחתה אין ברהיטני גלוח ואנן תרתי בעינן גלוח והשחתה כשם שמותר לגלח פאת הזקן במספרים ואפי' כעין תער מותר ג"כ ללקטו ברהיטני ולדעתי אין חילוק בין רהיטני לאותו דבר הנקרא מרדו"קקו בלעז אבל החינוך בלאוין סי' רנ"ו בפ' קדושים נטה גם הוא לאסור מספרים כעין תער ודייק מהא דהרמב"ם שכתבתי לעיל ויהי להפך לדיוק הכסף משנה ומ"מ לדעתי גרע טפי מספרים כעין תער מהמורדו"קקו דבמספרים כעין תער איכא גלוח ובמעט איכא גם השחתה אבל במורדו"קקו השחחה איכא וגלוח ודאי ליכא ודלא כבית הלל דאוסר והא דנזיר שהביא הבית הלל אינה ראיה דהא תער לא יעבור כתיב לרבות כל המעבירים והכי תנן בפ"ו משנ' ג' דנזיר נזיר שנלח בין בזוג בין בתער או שסיפסף כל שהוא חייב מהו דתימא כשם שכל עבורי שער בנזיר חייב כך בתגלחת מצותו כשמעביר השער לא שנא בתער לא שנא בכל המעבירים דשפיר דמי קמ"ל דלא וק"ל.
פאות ראש וזקן שנאסרו בגלוח לאיש ולא לאשה וכמה הם. רמב"ם פי"ב מה' עבודה זרה משנה ה' פ"ג דמכות. ובמשנה ח' היה מגלח כל היום אינו חייב אלא אחת אמרו לו אל תגלח אל תגלח והוא מגלח חייב על כל אחת ואחת. ואחרי כותבי כל זה שאלתי את פי כמהר"ר אביעד שר שלום באזילה ממנטובה והשיב לי באגרתו כתובה ביום ל"ב לעומר שנת הת"ץ ז"ל אילו יכולתי לסבול הסיד והכסף חי הייתי מסיר שערי ככה ברצון נפשי למען לא אכנס בדין המספרים כעין תער וככה עושים תופשי ההוראה אבל הריח רע ההוא מחלש לבאי. ודברי הבית הלל סותרים גמרא דנזיר ומכות יען מקרא כתוב מפורש ופאת זקנם לא יגלחו והדבר ברור דאין גלוח אלא בתער. יראה מעכ"ת בתורת כהנים לא הותר לחקור מה טעם כי גזרת הכתוב היא אבל על דרך דרש קל הדבר לומר בחקירת הכתוב כי בבית המקדש לא נשמע קול ברזל וגם לא בבנין המזבח. ואם נקח מבעלי האלקימיא, ומן האצטגנינים איכות הברזל הוא מאדים יתבאר היטב אבל כל זה אני אומר יען כי אני מדבר עם איש חכם גדול מאד מאד אבל לא יראו החוצה. אמרו לי כי הרב פיאמיט"א גם הוא נטה לאסור ושלום למעכ'ת. עיין בטור דלרבנו חננאל פאה אחת בסוף הזקן במקום הגרגרת אע"ג דהב"י ודעימיה לא הבינו בן מדברי רבנו חננאל.
פאות הזקן. עיין השחתה ליכא אלא. זקן נתאספו ושאלוני, כל שישנו. מאן דאכיל. מצות לא תעשה בין שהזמן גרמא. עבדים אינם חייבים, פטור בכוליה גמרא. פטור ומותר ופטור ואסור. פסולי עדות בעבירה ד"ה נשאלתי.
פאות הראש קטן ואשה פטורים בהקפתן משנה ב' פ"ח דנזיר בתי"ט. ושאר דיני פאות הראש ש"ע י"ד סי' קפ"א שלא להעביר שער הצדעים וזהו הקפת פאות הראש שנ' בפ' קדושים לא תקיפו פאת ראשכם והנשים אינן חייבות.
פ' ואלו הלוקין וקדושין פ'ק. נזיר פ' שני נזירים. רמב"ם פי"ב מ"ה ע"ז סמ"ג לא תעשה נ"ז סמ"ק סי' ס"ט. י"ד סי' קפ"א. חלק אדם נתיב י"ז חלק ה'. כלבו סי' צ"ז. אלפסי ונ"י פ"ג דמכות דף ט' כתב הרמב'ם אעפ"י שהאשה מותרת לגלח פאת ראשה היא אסורה לגלח פאת ראש האיש וביאור השגת הראב"ד ודברי התוספות על זה מהר"י בן לב ח'א דף מ"ז. משנה ה' פ"ג דמכות. השחתה ליכא. חובה תקבריו. כל שישנו בכל. מצות לא תעשה בין שהזמן גרמא. עבדים אינם חייבים. פאות הזקן. פטור בכוליה גמרא. פאטוריא"ה עיין: נכסים אם הם ביד הפאטו"רי. סרסור. קאמביל כתב. רבית דרבנן בשם פני משה ע"ד ע"ה שתיקה בהודאה יו"ד ט"ו.
פאטו"רי ופורעי הפאטו'רי אינם פורעים מסים ממעות הפאטוריאיה לא מריוח ולא מקרן תשובת רש"ך כהן ח"ב סימן נ"ה. מנהג ממון ותורתו אות ס"א.
פאל"א עיין: רחק.
פאלימינט"ו עיין: בעל חוב וסידורו. כתב חליפין הנקרא. פקיד שמכר הסחורה בהמתנת זמן.
פאפאביר עשב עיין שצנית.
פאפי יונאה עני והעשיר הוה. פאפי יונאה כך שמו על שם מקומו ב"ב פ"ב דף כ"ה.
פאצוליט"ו ואופן המותר לצאת בו בשבת וכן הסימן שמשימים סיפורים בבגדיהם בגזירת המלכות ש"ע א"ח ס"י ש"א סעיף כ"ג בהגה ועיין באר שבע דפוס פראנקפורט דף צ"א ע"ג סימן ו'.
פאר אלו תפילין גופי הלכות דף ק"ח ע"א תוספות דברכות ד"ה שנאמר בהם פאר עד מ"ש ותירץ השר מקוצי דצריך טעמו של רש"י וכו' זה הלשון קשה כאלו תלונתם על רש"י והא ליתא דרש"י טעמא דרב מפרש והל"כ טעמיה דרב והוא ז"ל פירש היטב.
פארי בביתא קשה לעניותא נשוורא בביתא קשה לעניותא פארי פי' מורסן.
פרש'י סובין בההיא דלעיל בערך מפארי רשותך נשיירא פירוש פירורין פ' ערבי פסחים ק"ד קי"א.
פארד"ו עיין תבשיל שכ הריסות.
פגה, עיין: טלטול מן הצד תרי. משל משלו חכמים באשה. שלשה נכנסים לגוף.
פגול אסור באכילה שנאמר בפרשת צו פגול יהיה והיא מצוה. פסחים פ"ב. זבחים פי"ג. זבחים פ"ב. כריתות פ"ק. רמב"ם פי"ח מה' פסולי המוקדשין סמ'ג לא תעשה של"ז.
פגול בדבר הנעשה בחוץ עיין: הלכתא למשיחא.
פגול בחצי מתיר פסחים דף ס"ג ע"א. זבחים דף כ"ח ע"ב בסופו. שם דף ק"י ע"א. שם דף מ"א ע"ב מנחות דף י"ג בסוף ע"א וע"ב. שם דף י"ז ע"א. אין מפגלין בחצי מתיר ר"ע על משנה ב' פ"ד דזבחים ועיין בראש וסוף פ"ב דמנחות. רמב"ם פי"ו מ"ה פסולי מוקדשין ועיין תי"ט משנה א' ומשנה ה' פ"ב דמנחות ובר"ע אם מתיר מפגל מתיר. משנה ה' פ"ב דמנחות ר"מ סבר חצי מתיר נמי מפגל.
פגול בכל מקום מלה זאת כתבו התוספות דיומא דף ד' ע"ב וז"ל קשה על פרש"י אמאי קרי לחוץ לזמנו נותר דבכל הגמרא קורא לחוץ לזמנו פגול הליכות אלי אות תרמ"ו. ועיין קרבן אהרן דף נ"ב על פ"ק דיומא דף ז' ע"א שטה נ"ז תוספות אם עון פגול הרי כבר נאמר וכו', פגול דינו באחת מארבע עבודות ודינו בשריפה משנה ט"ז פ"ב דערלה תי"ט. רמב'ם פי"ג מ"ה פסולי המוקדשין.
פגול ונותר אין מצטרפין זה עם זה לטמא את הידים משנה ד' פ"ר דמעילה ובתי"ט אבל מצטרפין זה עם זה; לכזית היינו לאוכל כזית מן התערובות להיות חייב כרת רמב"ם פי"ח מ"ה פסולי המוקדשין דין י'א ורמב"ם פ"ח מ"ה שאר אבות הטומאות דין ג'.
פגול ונותר מטמא את הידים. משנה ט' פ"י דפסחים. פגול ונותר אין.
פגול ונותר רמב"ם פי"ו מ"ה פסולי המוקדשין.
פגול חוץ לזמנו ויש בו כרת פסול חוץ למקומו ואין בו כרת משנה ב' פ"ב דזבחים ועיין משנה ג' ופ"ר משנה ג'. משנה ג' פ"א דמנחות בענין המנחה ועיין משנה ה' פ"ב שם. ומשנה א' פ"נ.
פיגולים כולן מצטרפין זה עם זה מעולה מחטאת מאשם ומשלמים לאוכל מהם כזית להיות חייב כרת משנה ג' פ"ד דמעילה ובר"ע רמב'ם. פי"ח מ"ה פסולי המוקדשין דין י"א. כל ששעורי.
פגול ליכא בדברים אלו משנה ג' פ"ד דזבחים ועיין משנה ד' וה' ורמב"ם סוף הלכות מחוסרי כפרה ופ"ח מ'ה פסולי המוקדשין.
פגול נותר וטמא עיין: זריקה קובעת. כל שיש לו מתירין. קדשים טטאים, פגול נותר וטמא רמב"ם פי"ח מ'ה פסולי המוקדשין. פגול עיין: אין מפגלין: בזיכי לבונה לענין פגול. גזירה שוה לעולם. דברים שאין חייבים. זבח אינו מפגל את הנסכים. זה הכלל אם מחשבת. זה הכלל כל השוחט. חוץ למקומו. חתיכות קדשי קדשים. כבשי עצרת לענין. כהנים פגלו במקדש. כל דבר שיש לו מתירין או. כל שאין לו. כל שיש לו מתירין. לאו שאין. לחם הפנים סדורו. למעוטי אמרו בגמרא. פגול עיין: מאי קמ"ל תנינא. מחשבה הפוסלת. מחשבה פעמים רוצה לומר דבור. מפגל. עבד אתקש לאשה. עורות קדשים שאירע. קדושין באסורי הנאה. קדשים שנפסלו. תודה מפגלת את הלחם. תנאי בית דין הוא שאין.
פגום עיין: כל מקום שיש קדושין.
פגימה אין לה שעור וכל הנרגשת בבשר או בצפורן אע"פ שאין נכנסין בתוכה כלל הרי היא פגימה ופוסלת לכ"ע לשון הרבנים בעלי בית ישראל ובית חדש על דברי הטור בי"ד ריש סי' י"ח השוחט בסכין בדוקה ס' הזכרונות ז"ג. ועיין בית יעקב כ"א אשר באר למה מועלת בדיקת הסכין גם בצפורן מאחר דלא קי"ל כמ"ד דשעור הפגימה כדי שתחגור בה הצפורן אלא בכל שהוא ואפי' פחות מחוט השערה בדקינן לה ומחששין אחריה ושם ישוב מ"ט מזבח שנפגם בודקין אותו בצפורן כמו סכין של שחיטה ע"ש. בית יעקוב סי' כ"ז המורה פנים של היתר ומסיק להחמיר ולהטריף בהמה שנשחטה בסבין שנמצא בו אחר שחיטה פגימה מן הצד סמוך לחודו של סכין דמאחר דהשוחט לא הרגיש וידע בה קודם שחיטה בודאי שלא נזהר מליגע בה בצדדי בית השחיטה. הגהות מהרר"י גא"ל על ש"ע י"ד סי' י"ח ס"ק ד' ואפי' כחוט השערה שהוא פחות מהרגשת הצפורן והבשר אם נמצא פגימה כל שהוא פסולה אבל לכתחילה אין צריך בדיקה אלא אבשרא ואטופדא וכדלקמן סעיף ט' משום דלא חיישינן לפגימה כל שהיא וכן כתב מהרש"ל ה"ק דחולין סי' ל"ח דלא כב"ח שפסק להקל דאינה נטרפת בפגימה כל שהוא אלא כדי חגירת צפורן שאין לנו בזה אלא מנהגנו עכ"ל וחלילה לנו להקל לפי שראה שבודקין בצפורן הבין דמנהגנו דכל שאינו חוגרת צפורן כשרה ולא היא דהמנהג פשוט לאסור פנימה כל שהוא וכמ"ש מ' בד'מ ומהרש"ל ושאר פוסקים אחרונים וכדעת הרמב"ם וכלבו הרמב"ן והרשב"א והר"ן וסיעתם אלא דלכתחילה לא חיישינן לפגימה כל שהוא וסגי לן בבדיקת הצפורן וגם דחה ראית הב"ח שהתוספות בעו דווקא חגירת צפורן ודייק לומר חוט השערה שהיה די לומר בשערה ללמד שלהיות שהשערות מתחלקות לשני חלקים דהיינו לב' חוטין הפגימה פוסלת אפי' אינה אלא בחוט אחד מהם מ"כ ועיין בס' הזכרונות דף ר"ג.
פגימה פוסלת באבני מזבח ובאבני הכבש משנה ד' פ"ג דמדות. משנה ז' פ"ט דזבחים ר"ע. רמב"ם פ"ב מ"ה בית הבחירה. אבני מזבח פגימה. מזבח פגום. פגימה אין לה. פגימות עיין: אבל וזקן ונער. טבח. טבח שיצא. מזבח פגום. סכין. סכין ביום טוב בדיקתו. ספק אינו. ספק ספיקא לאסורא. ספק ספיקא מתהפך. פגימה. קרקע אינה ודאי פוגמת. שהייה. שוחט מוחזק בכשרות. שחיטה ושעור. שחיטת עוף.
פגימות שלש הן פגימת עצם בפסח פגימת אוזן בבכור ופגימת מום בקדשים ר"ל אמר כך ורב חסדא אמר אף פגימת הסכין וכו' עד וכולן כפגימת מזבח כדי שתחגור בה צפורן עם מ"ש הרא"ש בפסקיו ע"ש ח"א. פגימה אין לה. שלש מדות בסכין במ"ב.
פגם אדם משלם על פי עצמו ואין גובין אותו דייני חוצה לארץ עיין: כופרא ממונא.
פגם במפותה או באנוסה. רואין אותה כאילו היא שפחה הנמכרת בשוק כמה היא שוה בעולה וכמה היתה שוה בתולה ורואין כמה פחתה וישלם משנה אלפסי ור"ן פ"ג דכתובות דף תפ"ג ע"א. רמב"ם פ"ב מ"ה נערה בתולה. טור אה"ע ס'י קע"ז.
פגמו של ראשון לא חיישינן ליה מלהוציא ס"ת אחר אם נמצא טעות בראשון עיין: ספר תורה מוטעה בחסרון. ספר תורה מוטעה ויתר פסק המתחיל מעשה שהיה. קריאת ספר תורה בשני.
פגם משפחה עיין: אוי לו לפוסל את זרעו. אליהו אינו בא לטמא. אם ראית בני אדם. אם ראית שני משפחות. אשה שאינה הוגנת לו נשא. בית הכנסת קהל. בשעה שאמר הקב"ה ליחזקאל. דרך קברו המוכרה. פגם משפחה עיין: כהן עז. כשם שבית דין מנוקים. לעז עיין בן חיים. מומרת אסורה. משפחה. משפחות. עד מפי עד אינו כשר בשם תורת אמת כ"ה וכו'. עד מפי עד נאמן לומר שמת היבם. פנויה נתעברה. פגם משפחה עיין: קבר המוכרו. שבועה נשבע אדם לחותנ בשם פני משה ח"ב קי"ג ובשם בית הלל רבת"י. שדוכין דיניהם הכותב. שלשה שישבו לקיים.
פגם עיין: בוגרת אין לה. גזירה שוה אין דנין בדבר. גט ישן איזהו הוא. ורמינהי הליכות עולם. כהן אחר כהן. לוי אחר לוי. מפתה את הבוגרת. מפתה נותן. נכסי מלוג הם. קריאת ספר תורה בשני ספרי תורה. פגם עיין: רודף אחר חברו. דוכין דיניהם הכותב. תענית שני וחמישי שני.
פגע בו כיוצא בו. פעם אחת נפל נחש בבית המדרש עמד עליו ישראל אחד (מאותו מקום) והרגו וא"ר פגע בו בעי תלמודא אם לשבח קאמר דשפיר עבד כי הנחש רודף ועשה זה כיוצא בו או דילמא לגנאי קאמר דלא שפיר עבד ומסיק ודילמא לננאי קאמר שבת פי"ח דף קכ"א צידה.
פרחת עיין: נחתך הולד.
פדיה עיין גאולה.
פדיון אדם עיין; אדם פדיונו.
פדיון אשתו נשבית האשה חייב בעלה לפדותה ואינו יכול לומר לה הרי גיטיך וכתובותיך ופדי את עצמך ואפי' אם יאמר איני פודך ולא אטול פירות אין שומעין לו ש"ע אה"ע סי' ע"ח סעיף א' בית שמואל שם ס"ק א' אפי' אם אמר קודם הנישואין איני פודך וכו' ואפי' שניהם נתרצו בזה לא מהני. אלפסי ור"ן פ"ד דכתובות דף תפ"ה ע"ב. אלפסי ור"ן שם תפ"ח ע"א כל שאיסור שביה גרם לה חייב לפדותה אסור דבר אחר גרם לה אינו חייב לפדותה הלכך אלמנה נשואה לכה"ג ונשבית אינו חייב לפדותה. ממזרת ונתינה לישראל שנשבית אינו חייב לפדותה וכן המדיר את אשתו נדר שהוא חייב בגללו לגרשה וליתן כתובה ונשבית אחר שהזירה אינו חייב לפדותה שמשעה שהזירה נתחייב לגרשה וליתן לה כתובתה ש"ע שם סעיף ה' ושלטי גבורים שם אות א' ועיין בר"ת מ"ש בשם יש אומרים ועיין רמב"ם פי"ד מ"ה אישות אלפסי וש"ע שם אין חיוב פדיונה עליו אלא בחייו אבל אלמנתו אינה נפדת מנכסיו אפילו נשבית בחייו ולא הספיק לפדותה עד שמת אין היורשין חייבין לפדותה (שאין אני קורא בה ואותבינך לי לאנתו וכתב חלקת מחוקק מ"מ היורשין אינם חייבים לשלם הפירות שאכל אביהם דהא אביהם בדין אכל דהיה חייב לפדותה בית שמואל שם ס"ק) ואפי' היא זקוקה ליבם (והיבם אוכל פירות נכסים שנפלו תחת הבעל אינו חייב לפדותה דלא קרינן ביה ואותבינך לי לאנתו כך כתב הרא"ש נראה מדלא מצינו חלוק בזה בין אשת כהן לאשת ישראל ש"מ תנאי זה לא תקנו ביבם לכן אפי' באשת כהן דיכול לקיים התנאי ואהדרינך למדינתיך פטור מלפדותה בית שמואל שם סעיף י"א) ועיין נחלת צבי שם ס"ק ח' השני אין היורשין חייבין לפדותה לפי שאין אני קורא בך ואותבינך לי לאנתו ואע"ג שיכול לקרות בה ואהדרינך למדינתיך אין זה תנאי ישראל אלא תנאי כהן רפ"ך ז'ל. ש"ע שם סעיף ב' אין מחייבין את הבעל לפדות את אשתו יותר על דמיה אלא כמו שהיא שוה כשאר השבוייות (דהיינו בשפחה במותה הנמכרת בשוק שלטי גבורים שם אות ג') וי"א דאשתו כגופו דמייא ויכול לפדותה בכל אשר לו היו דמיה יותר על כפי כתובתה ואמר הריני מגרשה וזו כתובתה ותיך ותפדה את עצמה אין שומעין לו אלא כופין אותו ופודין אותה אפי' היו דמיה עד עשר הכתובתה ואפי' אין לו אלא כדי פדיונה (וכתב בית שמואל שם ס"ק ג' כן הוא לכל הפוסקים אבל בשלטי גבורים אות ג' פסק כרשב"ג דאין פודין אותה ביותר מכדי דמיה) בד"א בפעם ראשונה אבל אם פדאה ונשבית פעם שניה ורצה לגרשה מגרשה ונותן לה כתובתה והיא תפדה את עצמה. אבל בלאו הכי אינו חייב לפדותה בפעם שנית (בית שמואל שם ס"ק ד' כ"ב הב"י לדעת הרמב"ם ויותר מסתבר להרמב'ם אם אינו רוצה לגרש חייב לפדותה ואפי' בפעם שני וכ"כ בדרישה וב"ח מיהו הפסק של הרב בעל הגהה שפיר משום דרש"י והרא"ש ס"ל דאינו חייב לפדותה בפעם השנית) עיין אלפסו ור"ן ושלטי גבורים שם חייב לפדות אשתו שנחבשה בין הגוים ואם נשבית שנית ואימתי והנלוה לזה אהיע ס"י ע"ח. מהר"ם ס"י קס"ד. אם הוא במדינת הים אה"ע שם. אלמנה לכהן גדול. אם תשתבאי. בעל ואשתו שנשבו. בעל חייב במזונות. יבם אוכל פירות. כתובה המוחלת. ממזרת ונתינה לישראל. פירות נכסי האשה. שבויים אין פודין שם הארכתי אם חייב לפדותה ביותר מכדי דמיה.
פדיון בכור אדם האב מברך השתי ברכות על פדיון הבן ושהחיינו כן הוא מסקנת הגמרא דסוף פסחים הביאה הרי"ף פ"ה בפסחים דף רנ"ו ע"א. ש"ע י"ד סי' ש"ה סעיף י'. ואם פודה עצמו מברך אקב"ו לפדות הבכור ומברך שהחיינו.
פדיון בכור אדם היינו לפדות האדם הבבור פטר רחם מבניו וליתן פדיונו לכהן שנאמר אך פדה תפדה בכור האדם בפ' קרח ואין הנשים חייבות בה. קדושין פ"ק בכורות פ"ק ופ' יש בכור. רמב"ם פי"א מ'ה בכורים. סמ"ג עשין קמ"ר סמ"ק סי' רמ"ז. י"ד סי' ש"ה. חלק אדם נתיב א' הלק ג'. כלבו סי' צ"ד. רוקח סי' ש'ס. ש"ע י"ד סי' ש"ה סעיף ה' נתן לי כלי שאינו שוה בשוק חמשה סלעים וקבלו הכהן בחמשה סלעים הרי בנו פדוי וכו' עצמות יוסף פ"ק הלכה י'ז שאם קבלו הכהן משעת הפדיון אין לחלק בין אדם חשוב לשאר בני אדם אבל אם לא קבלו עליו אלא לאחר הנתינה אז יש לחלק וכו'. אלפסי ור'ן פ"ק דקדושין דף תרל"ב ע"ב כמה דיני פדיון ונוסח הפדיון משונה שם בשלטי גבורים אות ג'. ושם היה הוא לפדות ובנו לפדות יפדה עצמו תחילה ואח"כ יפדה את בנו ואם אין לו אלא כדי פדיון אחד יפדה עצמו. בריתא בגמרא דקדושין דף כ"ט ע"א. ש"ע י"ד סי' ש"ה סעיף ט"ו. פדיון בכור אדם. כאשר ילדה לי אשתי הכבודה מרת רחל בת הגביר והנעלה כמה"ר משה ישראל מנורצי אתבני בכורי שמואל חילאמפרונטי י"ר מלפני ה' אלקינו שיהיה ויגדל ביראת ה' על פניו כל הימים שאלתי את פי שני צנתרות הזהב מהר"ר יהודה בריאל נר"ו מ"ו ממנטובה ומהר"ר יעקב אבואב מויניציאה על נוסח הפדיון הנדפס בסדורין שלנו דפום ויניציאה לקוח מס' התניא סי' צ"ח. יען כי נראה לי משובש מכמה טעמי חדי דלא שייכא האם בפדיון דהא מוטלת המצוה על אביו ולא על אמו לכהן למימר ואביך ואמך מבקשים לפדותך. ועוד מאי ואם לאו הרי אתה פדוי כתורה וכהלכה וכבקי שבישראל. ומאי אלימא כחו של כהן לעשות מה שלא נעשה בעשוי. ועוד שאלתי את פיהם על שיווי החמשת שקלים יען כי פלוגתא דרבוותא קחזינא הכא. והיתה תשו' מהר"י בריאל נר"י שמנהג מנטובא הוא שהכהן תופס התינוק ואומר זה הבן בכור הוא עד באדם ובבהמה לי הוא. ואומר ואביך מבקש לפרותך ואח"כ לוקח האב המעות בידו ומברך על פדיון הבן ושהחיינו ונותן המעות ביד כהן ואמר לו הא לך אלו לפדיון בני ואין עוד דבר. כי הדברים אחרים המודפסים בסרורים טעות הם ואין להם שייכות בדבר כאשר הבאתי לפניו בשאלתי ועל ענין שווי החמשה שקלים לא זכורני (הם עוד דברי מהרר"י בריאל) המקום בהרי"ף אשר הגיד מעכ"ת ואולי יהיה בפ' שור שנגח ד' וה' בהגההת מהר"ם טקטין באלפסי דפום קראקא אשר שם אמר היותם גרעינים אלף תתק"ב היינו שלש אונקיא של כסף צרוף אשר לפי חשבון שיוויו עתה יהיו לטרין ע"ה מטבע מנטובה. אבל הרמב"ן בפ' כי תשא אמר היות השקל שלשה רביעי אונקיא א"כ יהיו החמש שקלים שלש אונקיות ושלשה רביעי אונקיא ויהיו כפי חשבון משקלי המצרף כסף יותר מלטרים שמונים מטבע מנטובה. אבל אולי דבר הרמב'ן דבריו על אונקיא סתם אשר היא קטנה מאונקיא של מצרף וא"כ יעלו לסך לטרים שבעים וחמשה. עכ"ל באגרתו הראשונה כתובה אלי ביום ו"ז אגוסטו היינו ה' אלול התע"ד. ובאגרתו השנית כתובה ביום כ"ג אגוסטו י"ב אלול תע"ד זה לשונו. זאת תשובתי לאגרת מעכ"ת ביום י"ט אגומטו אני אומר כי המנהג עד היום במקומנו זה פה מנטובה בענין הפדיון היה שוה כסף חמשה דוקאטי מויניציאה או שוה חמשה חצאי גרנובינ"י מגייניב"א אבל בימים הבאים צריכים אנו להוסיף דבר מה לפי שווי הכסף מזוקק וכמו בחשבון אשר כבר הגדתי בראשונות עכ"ל. ומהר"י אבואב הנ"ל נרו באגרתו כתובה ביום ב"ז אגוסטו ז"ל המנהג אשר הורונו מורי ארצנו ועטרות ראשנו פה על ענין חמש סלעים לפדיון היה לעולם חמש ניינובינ"י מגיינוב"א ובאמת ביום הזה לפי החשבון אשר כת' הרמב'ם במס' בכורות פ"ח משנה ז' הוא הרבה מאד ועודף על שווי חמש סלעים האמיתי אבל מעלת אבינו (הוא מהר"ש אבואב זצוק"ל) כן נהג וכן עשינו תמיד גם אנו יען כי הסלע בעין לא נמצא אתנו ועל הדברים הנהוגים בעת הפדיון לא התיר דבר אחר כי אם לקרוא הכהן עם יחידי סגולה ובפני האם עם בנה בחיקה והכהן שואל אליה כמנהג אם זה הוא הבן הבכור באמת והאב נותן החמש גיינובינ"י באמור הברכות וכו' ואח"כ הרי המטבעות או החמש סלעים לפדיון בני זה. ובקבלם הכהן בתוספת דברים דברי ברכה לאב ולאם ולבן בתפילה לאל על הצלחתו או בלשון איטלקי או בלשון ספרדי או בלשון פורטוגאל כפי המקום והזמן ולא אבה המנהג לדבר דברים אשר לא כהוגן הבאים בסדורים מודפסים הבאים גם בספר תניא. והנני מוסיף כי לא מנע בשמחת פדיון בנו הנשים כנהוג וגם עשה סעודת מצוה בכל כח עכ"ל הנך רואה דחשבון הרמב"ם בפי' המשנה הוא כפי חשבון מהר"ם טיקטין הנ'ל וז'ל בהרי"ף דפוס קראקא ב"ק פ"ד דף י"ז. הגהת מהר"ם טיקטין: בפ"ק דקדושין כתב הר"ן שהפרוטה היא חצי חכה והיא חצי שעורה והמעה היא ל"ב פרוטות נמצא הדינר קצ"ב פרוטות ואם הפרוטה היא חצי שעורה נמצא הדינר צ"ו שעורות ולפי חשבון זה יגיע לסלע שפ"ד שעורות נמצא המעה ע' שעורות וכן כתב הר"ן בפ"ק דקדושין שהפרוטה היא חצה שעורה נמצאו חמש סלעים לפדיון הבן אלף תתק"ב שעורות וכן כתב האשרי בפ"ב דבכורות וכן כתב טור י"ד סי' ש"ה וכתב הר"י קרא שהמעה היא מכוונת לאשער אוטמאן. ושמעתי שהאוטמן הוא פחות מגדול פולניש שתות ע"כ. עיין בר"ן פ"א דקדושין ובאלפסי דף תרכ"ה ע"ב. ואני הצעיר נתתי לפדיון בני הנ"ל יצ"ו אכי"ר ארבעה פילופים שהם שוים גם פה פירארא וגם בויניציאה עשר פאוולי כל א' מהם ושוים במנטובה שמונים לטרים מטבע מנטובה ויהי כאשר הודעתי את הדבר לכמהרר"י בריאל נ"א השיב לי באגרתו כתובה ביום ב' סיטמיר להדע"ה כי טוב עשיתי וכי ודאי יצאתי מכל הספיקות: עיין פסקים וכתבים סי' מ"ח. כתב ר"ח והרשב"א בתשובה סי' ה' ותשנ"ט שהכהן מברך על הכוס בפ' הגפן ועל ההדם בורא עצי בשמים ושם כותב נוסח הברכה שמברך הכהן וגם אותה שמברך אביו ע"ש וסי' של"ח כתב הטעם למה הכהן אינו מברך גם הוא שהחיינו. ועיין ס' נחלת שבעה סי' י"ב דף ל"א ע"ד דפום אמסטרלדם שהאריך. ובמחזור ויטרי כתוב יד ראיתי ז"ל והרוצה לצאת ידי שמים יתן לכהן חצי זקוק כסף או זקוק א' ואומר לו זכה לך בהן ה' סלעים של תורה ומן הספק אין לו ליקח כי אם מעט לכך הורגלו הכהנים להשיב הפדיון בדבר מועט. המכניס את בנו לפדיון ואומר ומברך באיי אמ'ה אקב"ו על פדיון הבן עכ"ל ולא כתב זה הבן וכן בס' סוד ה' על המילה ועל הפדיון ליכא עיין חוות יאיר תשו' א' המשיג על בעל נחלת שבעה כמ"ש במהדורא קמא ובתרא בענין שעור פדיון הבן ויבאר דבריו הראשונים והאחרונים ויחזקם במסמרות נטועים בעומק שכלו ובקיאתו ומתק לשונו לשון הזהב עיין בו כי הוא רב ועצום ויישר חיליה בעיני מכל בני גילו כי באמת ראיתי מתוך ספרו כי היה שלם בתורה ובחסידות ובקי ומומחה בכל הספרים והחכמות מה שהיה מצטרך לו ומדעת הרמב"ם ז'ל יש בו והלך בדרכיו אשרי יולדתו ובחוט השני סי' צ"ז כתוב בארך ענין באור מדת המטבעות והמשקלות. עיין בס' סוד ה' על המילה ועל הפדיון. חנוך בית יהודה תשובה ע"ח שעור חמשה סלעים בפדיון הבן עתה בזמן הזה כי נפל ספק בין הפוסקים. סדר הפדיון כהבו ג"כ ספר החנוך פ' קרח סי' שפ"ט הגהות מרדכי דיבמות סימן קכ"ז בשם מהר"ם. ש"ע י"ד סי' ש"ה סעיף י' בהגה אם יין בעיר מברך הכהן על היין מיד אחר הפדיון כתב מהר"ר גא"ל שם ס"ק ד' כ"ח ר"ח והרשב"א בתשו' סי' ד' ותשנ'ט שהכהן מברך על הכוס בפה"ג ועל ההדס בורא עצי בשמים ושם כתב נוסח הברכה שמברך אביו עיין שם וסי' של"ח כתב הטעם למה הכהן אינו מברך גם הוא שהחיינו, שלטי גבורים פ"ק דקדושין סביב האלפסי דף תרל"ב ע"ב אות ג' נוסח ברכת הפדיון וסדר הפדיון משונה בכמה דברים. בכור נוטל פי שנים משנה בשם שארית יוסף כ"ה. גזירה שוה בתיבות. דבר אפילו. הפילה אשה. הקדשות ובן אין פודין. מחצית השקל. פדיון בכור מי: פדיון בכור בהמה עיין. בכור בהמה.
פדיון בכור מי הוא החייב בו ומתי ראוי לפדיון וכל דיניו ש"ע י"ד סי' ש"ה בית חדש תשו' קכ"ב בכור שאירע יום ל"א שלו ביום א' של ר"ה העלה דאפי' לדעת מהרמא"י סי' רס"ט וסיעתו דכחב דכשאירע בשבת מאחרין אותו עד יום א' יורה בכאן דמקדימין. אותו ליום שלפניו ע"ש ומה שנתארך בסי' קכ"ה בביאור דין כשחל ל"א ביש"ק דהש"ע פסק כמו מהרמ"א הנ"ז ומהרש"ל סי' ז' כת' דפודין אותו ביום ששי שהוא יום ל' והמחבר עושה שלום ביניהת דהיכא שנולד ביום ה' דחל לא' שלו ביום ש"ק אזי חזינן אם נולד בליל ה' או פודין אותו לכתחילה ביום הששי שהוא יום ל' שלו בשעה שהגיע כבר להיות מבן חדש ומעלה אבל אם נולד ביום ה' דלא הגיע למבן חדש ומעלה עד יש"ק עצמו או אין פודין אותו ביום ו' אלא ביום א' שהוא יום ל"ב שלו ע"ש באור סוגיות ם' יש בכור וכל דעת הפוסקים שדברו בזה שמתוכם נלמד דין זה הברור ועיין ח"ב מפרח מטה אהרן פ"א במעשה שנולד הבכור בליל מוצאי שבת בתחילת הלילה שהיה י"ד אדר ונשלמו לו ל' ביום שני י"ד ניסן ערב חג המצות והורה א' מהחכמים לפרות אותו ביום ערב חג המצות כמ'ש המחבר בספרו והש'ך שתינוק שעברו עליו כ"ט ימים י"ב שעות תשצ"ג חלקים שיכולים לפרות מיד והנה נשאל לאהרן בחיר ה' לגלות דעתו וכת' דפודין אותו דוקא מוום ל"א והלאה כדי לצאת מהספק שלא יצטרך לפדותו פעם אחרת ואם מחמת זה צריך לפדותו בלא ברכה אין בכך כלום דהרי אמרו ברכות אינן מעכבות עי"ש מ"ש על דברי המחבר ב"ח ומה שסתר ראיות המורה שהורה לפדותו בערב החג דלא מן השם הוא זה כיון דלדעת גדולי ישראל כל שפדאו תוך שלשים יום אינו פדוי וכל שלא הגיע יום ל"א הו"ל כיום ל' ואין סתירה במ"ש הש"ע בסי' ש'ה סעיף י"ג מי שהוא ספק וכו' דהתם קא משתעי כי היכי דהכהן לא יהיה יכול לתבוע מהאב פדיון בנו מאחר שהוא בא להוציא אוקמינן ממונא בחזקת האב ועל המוציא להביא ראיה אבל כדי להיות ודאי פדוי יש לנו לילך אחר המחמיר. צמח צדק קכ"ה בכור שנולד מאשה שאין אגו יודעים בה בודאי שהיא ישראלית מחמת שבקטנותה נמלטה מחרב רעה ושביה בארץ אשר נולדה שם אכן יודעת עיר מולדתה ושם אביה ואמה אך אינה יודעת אם אביה היה כהן או לוי אע"פ שהוא ודאי פטר רחם אפי' הכי פטור מפדיון כיון שאינו אלא ספק ממון וכל ספק ממון ה"מ עליו הראיה ומכ"ש היכא דיש עדות אשה שאומרת שאמו היולדת היא בת לוי דפטור מפדיון ע"ש. כתב לכהן ליתן לו חמש סלעים חייב ליתן לו חמש סלעים ובנו אינו פדוי דלית ליה לכהן מעיקרא לגביה ולא מיד. פירוש משום פדיון בנו חייב ליתן לו חמש סלעים ובנו אינו פדוי. דבר תורה בנו פדוי לכשיתן ומה טעם אמרו יתן ובנו אינו פדוי גזרה שמא יאמרו פודים בשטרות ופי' בשטרי חוב שיש לו על אחרים ומסרם לכהן על פדיון בנו דאתו למימר ומה לי דאי שטרא ותנן התם אין פודין את הבכור לא בשטרות ולא בקרקעות. אלפסי ור"ן פי"ב דכתובות דף תקל"ב ע"א ובתקוני די"ל ויקיי"ו שם. ש"ע י"ד סי' ש'ה סעיף י"ב מת הבן בתוך שלשים ואפי' ביום שלשים (משנה דבכורות דף מ"ט ע"א) וכן אם נעשה טריפה קודם שעברו עליו שלשים יום אינו חייב בפדיון (מימרא דעולא ב"ק פ"א דף י"א ע"ב אלפסי ונ"י שם דף ו' ע"א) ואפי' הקדים ונתן לכהן הפדיון יחזירנו לו. הגה מת לאחר שלשים חייב לפדותו (טור ושם במשנה) ולברך על הפדיון אבל לא יברך שהחיינו) ש"ע יורה דעה סימן ש"ה סעיף ה' נתן לו כלי שאינו שוה בשוק חמשה סלעים וקבלו הכהן בחמשה סלעים הרי בנו פדוי (בריתא וגמרא דקדושין דף ח' עיא הביאה הר"ן פ"א דקדושין דף תרכ"ג ע"ב ד"ה גרסינן בגמרא תניא עגל זה לפדיון) והוא שישוה חמש סלעים לשום אדם (כן פירש הבית יוסף דברי הרמב'ם מ"ש בשוק אינו שוה כל כך אבל לשאר בני אדם שוה ולכן פירוש ומשמעות הגמרא שם בעובדא דרב כהנא) נתן לו כלי בפדיון בנו סתם אם הוא שוה חמשה סלעים אעפ"י שלא שמו אותו בתחילה בנו פדוי (ממסקנת הגמרא דקדושין שם ובר"א דף ז' ע'ב, הגה ואם אינו שוה אין בנו פדוי טור ואם הכהן רוצה להחזיק בכלי אין צריך להחזיר לו והוא ישלים לו עד ה' סלעים. שבות יעקב ח'ב תשובה. פי' בכור שחל יום ל"א שלו בשבת והורה לו מורה לפרות ביום ו' ואח"כ יש מי שעורר שהפדיון נעשה שלא כדין ושצריך לחזור ולפדות. והוא השיב דהמורה שהורה כך יש לו על מי שיסמוך ה"ה הבית חדש בסימן ש"ה ובתשובה סי' קכ"ה האריך להורות כן דהיינו אם עבר עליו כ"ט י"ב תשצ"ג והעתיק כן בשם ספר יראים ושפסק כן וגם הש"ך בסי' ש"ה ס"ק י"ט פסק כדבריו אך במג"א א'ח סי' של"ט ס"ק ח' כתב ולי נראה דאין לסמוך עליו והראיות של מגן אברהם אינם מוכרחות ויש לדחותם, מ"מ קודם מעשה הייתי מודה לפרות ביוט א' אבל היכא שכבר הורה המורה ודאי לא מהדרינן עובדא. ובהשובת פנים מאירות סימן ג' פסק מי שנפדה על פי הוראה זו צריך לחזור ולפדות ושאריה ליה מאריה כי כל דבריו סתורים. אנוסי ספרד. הפילה אשה. פדיון הבן בשבת.
פדיון בכור על ידי שליה עיין פדיון הבן על. מעשה שנולד.
פדיון בעלים קודמין בו מפני שהם מוסיפין חומש ודיניו משנה ג' פ"ר דמעשר שני. ובזמן הזה דאין בה"מ אין פדיון כיון שטעונים גניזה ואינו מועיל החלול משנה ז' פ'ה מ"ה מעשר שני ופרק שני.
פדיון האומר דמי עלי אינו אלא בעשרה וחד מנייהו כהן משנה ג' פ"ד דמגילה. רמב"ם פ"ח מ"ה ערכין וחרמין דין ב'.
פדיון הבן אם לא פדה אדם את בנו אין ב"ד חייבים לפדותו כמו גבי מילה משום דהתם ליכא חסרון כים אבל הכא דאיכא חסרון כים לתת חמש סלעים לכהן אין ב"ד מוזהרים עליו כ"כ בעל עצמות יוסף פ"ק דקדושין. כתב ספר החסידים הביאו מהר"ר גא"ל על ש"ע י"ד סי' ש"ה ס"ק ז' מעשה בבחור אחר שהיה נטוי למות והיה צועק תפדוני תפדוני אמרו לחכם מה שהוא אומר אמר להם שמא הוא בחור אמרו כן אמר להם לפדותו ויחיה מיד נתנו לכהן חמש סלעים בפדיונו וחיה. אח"כ כ"ה שנים. משנה אלפסי ור"ן פ"ק דקדושין דף תרל"ב ע"ב האב חייב בבנו למולו ולפדותו. ש"ע י"ד סי' ש"ה מצוה עשה לפדות כל איש מישראל בנו שהוא בכור לאמו וכו' אין האשה חייבת. גמרא דף ס"ט ע"א רמב"ם פי"א מ"ה בכורים. שלטי גבורים שם אות ג' נוסח ברכות נוסח ברכת הפדיון משונה בכמה דברים. יד אליהו תשובה נ"א אם יכול אחד לפדות בן חברו מממונו.
פדיון הבן אסור להתנות עם הכהן שיקח פחות מ"ה סלעים ואם התנה עמו מעקרא אין בנו פדוי וצריך לפדותו שנית אך צריך ליתן לו ה' סלעים במתנה גמורה לפדיון בנו ואם החזיר לו הכהן אח'כ מאליו רשאי לקבלו ובנו פדוי מהרי סג"ל סי' פ"ו ב'. עיין ש"ע י"ד סי' ש"ה סעיף ח'. ובספר בדק הבית סימן זה כתב דמותר להתנות עמו על מנת להחזיר וכן כתב רמב"ם פי"א מ"ה בכורים. מתנה על מנת להחזיר לאו.
פדיון הבן ביום לכתחילה ומותר אפילו בלילה שבות יעקב ח"ב תשובה ק"ז.
פדיון הבן בשבת אסור ש"ע א"ח סי' של"ט. ובי"ט סי' תקכ"ד וכתב בת"ה סי' רס"ט ובתשו' כ"י למהר"ר יצחק חן דה"ה ביום טוב וכן פשט המנהג ובתשובה הנזכרת צדד לאסור אפי' בחש"מ אלא שלא החליט הדבר וגם המנהג להתיר בחש"מ.
פדיון ש"ע י"ד סי' ש"ה סעיף י"א אין הבכור ראוי לפדיון עד שיעברו עליו שלשים יום (משנה דבכורות דף מ"ט ע"א) ואחר שלשים יום יפדנו מיד שלא ישהה המצוה (הרא"ש בסוף בכורות משום דכתיב ושמרתם את המצות אם באת מצוה לידך אל תחמיצנה וכן משמע בספ"ק דבכורות). ואם חל יום ל"א להיות בשבת אין פודין אותו בשבת (תה"ד ריב"ש קנ"ד ת"כ רס"ט ווי"ל קפ"ט) אלא ימתין עד יום א' (ורש"ל סי' ז' פסק לפדותו בערב שבת ע"ש) י"א שאין לעשות פדיון הבן בחש"מ (במהרי"ו בשם ספר המצוות מצורך) ויש מתירין תוספות פ"ק דיומא וכן עיקר) שבות יעקב ח"ב תשובה ק"ז מי שפרה בנו בכורו בשבת על ידי משכון אין צריך לפדות שנית וכיון שאינו בן תורה ראוי לגזור עליו איזה תשובה אסור פדיון הבן בשבת על ידי משכון הוא רק חששא וחומרא משום דדמי למקח וממכר כמבואר בתשובת ת"ה סי' רס"ט מקור דין זה ורמב"ם פכ"ג מ"ה שבת וא"ת סי' שכ"ג ולדעת גדולי פוסקים כל הני וגם המכירה בשבת במקום מצוה שרי ועין שבות יעקב ח"א סי' י'ד. מילה קודמת לפדיון שאלה. מכירה בשבת.
פדיון בכור מי. פדיון הבן שאירע. פדיון הבן היה רוצה ראובן ליטול משום אשתו שהיא כהנת אין שומעין לדבריו. רדב"ז קצ"ו. הלקט ח"ב רפ"ח. הרשב"א סי' תתל"ו. ודלא כמו שהעלו בתוספות בפ' אלו עוברין ובפ"ק דקידושין דרשאי ליטול בשביל אשתו כהנת.
פדיון הבן וברכתו ועניינו עיין פדיון בכור אדם ובס' סוד ה' על המילה ועל הפדיון. ובהגהות מרדכי דיבמות.
פדיון הבן והקדשות לא יעשה בקרקעות עבדים ושטרות משנה ח' פ"ח דבכורות. אין פודין.
פדיון הבן וסעודתו עיין סעודת ברית. ובהגהות מרדכי דיבמות בסעודת פדיון הבן מברך בברכת המזון שהשמחה במעונו. פדיון הבן עיין:, פדיון עיין.
פדיון הבן על ידי שליח יד אליהו תשובה נ"א דאין לעשות. מוהל הוא האב בעצמו. מעשה שנולד. פדיון הבן פדיון בנו קודם לפדיונו יד אליהו תשובה נ'ד. מצוה בשעתה חביבה.
פדיון הבן שאירע בשבת פסקים וכתבים סי' רל"ג. ובסי' רל"ד אם נתן המעות לכהן בערב שבת והחזירם הכהן. פדיון הבן בשבת.
פדיון עיין: אבל או אבלה יש להם פדיון. אבני היכל. אנדריגונום בכור. אנוסי ספרד. בהמה נפדית. בכור הנולד בשני ראשים. ברכת שהשמחה במעונו. דרך ארץ עיין: הקדש אין פודין. הקדשות ובן אין פודין. הקדש שוה מנה. זמון אין מזמנין. חומש אינו מעכב. חייבי לאוין הנושא. חתול מותר ירושלים אינה נפדית. ישראל משכן קרקע לגוי לזמן. כלי שרת עופות. כל מצות עשה שאין. כל מצות עשה שהזמן גרמא: פדיון עיין: כל שישנו בכלל העמדה. לבונה עופות. מגו במקום מנהג בשם בית הלוי אופן ששי. מוהל הוא האב שם אב פדיון על ידי שליח ואם יכול אחד לפדות בן חברו מממונו. מילה קודמת. מי מטיל כסותו. מלקות ודיניו. ממאנת אין לה. מנחות ונסכים. מעשר שני פדיונו. מצוה בשעתה חביבה דפדיון בנו קודם לפדיונו. מצות האב על הבן. מקדיש סתם, מתנה על מנת להחזיר לאו. מתנות כהונה והן. נכסי מלוג הבעל. סעודת ברית. עבדו מכר לגוי או לגר תושב. עבד נשבה ופדאו. עומר אין. עומר ודיניו היינו. עצים עופות. פטר חמור. פירות נכסי. קדשים בעלי. קרי כתיב. קרקע הקדיש לבדק הבית. ראובן שמש בכהונה. שהחיינו וכמה. שהחיינו על המילה. תענית ופדיונו.
פדיון קרקעות של הקדש בעשרה ואחד מהם כהן משנה ג' פ"ד דמנילה ר"ע תי"ט ואדם כיוצא בהן. רמב'ם פ"ח מ"ה ערכין וחרמין. קרקעות תועה.
פדיון שבויים אין לך גדול מזה איש א' היה בידו ארנקי של מעות פדיון שבויים באו עליו גנבים ונתנם להם ופטריה רבא ב"ב פ"ב דף קי"ז. רבי פנחם בן יאיר.
פדיון שבויים האומר לחברו לך ופדה פלוני ומה שתוציא אפרעך נתחייב מדין ערב דברי רבות סי' ע"ג.
פדיון שבוים וכיצד פודין אותם ודיניהם ש"ע י"ד סי' רנ"ב. ופודין שבוי מממונו בעל כרחו. מי שנתפס מן הגויים בטענה שנמצא עם זונה אם חייבים הקהל לפדותו ועד כמה מהר"ם מלובלין ט"ו.
פדיון שבויים מצוה רבה היא אלפסי פ"א דבבא בתרא דף קס"ה ע"ב הרמב"ם פ"ח מ"ה מתנות עניים. ש"ע י"ד סי' רניב סעיף א' מרדכי פרק שני דייני גזרות מי שפודה את חבירו מיד שבאים או אשת חבירו חייב לשלם ואין זה מבריח ארי מנבסי חברו שכתב מרדכי בפ' הכונם. גמרא דב"ב דף ח' ע"א. שבות יעקב ח"ב תשובה פ"ד מי שנדר לפני מותו מעות לפדיון שבויים ויש רעש דבר בעולם ונמצא הרבה מישראל הם בדוחק גדול אם מותר ליתן להם ממעות אלו ולא הוי שינוי מדעת הנותן. והשיב אע"ג דשבי גרע מדבר כדמוכח בסוגיא דגמרא עכשיו בעו"ה כשיש דבר בעולם הם ג'כ בשבי ואין צדקה גדולה מזו ולא הוי שנוי מדעת הנותן. כל המאוחר בפסוק זה.
פדיון שבויים עיין ש"ע א"ח סי' קנ"ג סעיף י"ג גבו מעות לבנין בית הכנסת או קנו אבנים יקרות מוכרים הכל לפדיון שבויים. ריקאנאטי סי' תפ"ב המקדיש לבית הכנסה ומת אינם יכולים להמיר אותו רק למצוה בפדיון שבויים וכיוצא.
פדיון שבוים עיין: אם שלח בנו בשליחות ונשבה. בן הלך בשליחות אביו ונתפס. בנות יזונו. בנים ירשו. גלוי עריות שאלה. בפסק הרב קזים במוסר עצמו לגוים דאין פודין אותו אבל פודין בניו. דר בעיר שנים עשר חדש. בשם משפטי שמואל צ"ט. חבוש בבית האסורים בעד חובות שיש לו עם גוים. כל המאוחר בפסוק זה קשה. מוכר עצמו לגוים. מוציא הוצאות מעצמו. מותר שבוי. מעלין בקדש ולא מורידין שאלה. מציל עצמו בממון פדיון. נפקד ממעות צדקה. ספר תורה עיין: עבדו מכר לגוי או לגר תושב. עבד נשבה ופדאו אחר. עלילה .. פדיון אשתו. פודה עצמו בקרקעות חברו. שבוי. שבויה הכהן המעיד. שבויים. שליח אינו צריך קנין בשם דברי ריבות ע"ג. שותף נשבה. שליח נשבה אם מוטל על המשלח לפדותו שנים נתפסו ואחד הוציא הוצאות ויצאו.
פדיון שבויים שאין בו משום סכנת נפשות אכולי עלנזא מצוה דמיא ולא אבני עירם דוקא משפטי שמואל צ"ט.
פו־עתא סכנתא היא ומחללין עליה את השבת אלפסי פי"ד דשבת דף קל"ט ע"א. ש"ע א"ח סי' שכ"ח כל דיני חולה בשבת פי' מכת חרב. סעיף ז' על כל מכה שנעשית מחמת ברזל.
פה גומר עיין: כליות יועצות. ילד במעי אמו למה הוא דומה לפנקס. אין לנו אלא מן הפה. יאסר פי לדבור.
פה עיין: הפה. לעולם אל יוציא. לעולם יספר. מלוה על פה. פתחון פה. קרבן עיין גמרא. ריח הפה. תנאי על פה. פה עיין: ספר תורה ודין האותיות וצורתן החכם בפסק עפר יעקב בענין פפ"י הלפופות שכותבים האשכנזים.
פה קדוש יאמר דבר זה כך אמר ר"ל על ר"מ שאמר על מתנ"י זה פוסל דיינו וזה פוסל דיינו דפוסל והולך עד שיקבל עליו ב"ד שהוא מומחה לרבים. סנהדרין פ"ג דף כ"ג. פה קדוש עיין כלל זה בספר שני לוחות הברית תורה שבעל פה בענין שלא להוציא דבר מגונה מפיו ושלא לספר בגנות חברו וטעם הלשונות אחרים כגון יוני וזולתו בתורה.
פה שאסר הוא הפה שהתיר לא אמרינן אלא בתוך כדי דיבור ר"ן על משנת העורר על השדה פי"ג דכתובות. הפה.
פה שהפיק מרגליות ילחך עפר כך אמר אלישע אחר כבתמיה על לישנא דרבי חוצפית המתורגמן שהיתה מוטלת באשפה שהיה מעשרה הרוגי מלכות הכי אמרינן בחולין ובקדושין אמרינן דהוה גריר ליה ללישניה דבר אחר פי' חזיר, קדושין פ"ק דף ל"ט חולין ס"פ בתרא דף קמ"ב משם המקובל האלקי כמוהר"ר יצחק לוריאה שמעתי איש לשון בל יכון בארץ איש שלא היה ראוי ללשונו להיות נגררת בארץ דאזיל ואפיק מרגליות כאמור מן השמים סבבו עליו דין זה לחיותו לעולם שכולו ארוך היתה סבה כי א'יש ח"מס ר"ע שהוא א"חר בראשי תיבות יצודנו למדחפות שנדחה ונטרד מן העולם. אלמלא דרשיה אחר. שכר מצות. הוצאה ושעור.
פיאה עיין: כלל גדול אמרו בשביעית. לוף של ערב שביעית.
פוגם מלוה על פה לוה נשבע היסת תרומות שער כ"א הביאו הב"י סי' פ"ר.
פוגם שטרו אם מפסיד נאמנותו הראש כלל פ"ז סי' ה' ב"י ח"מ סי' ע"א. טור ח"מ סי' פ"ד. תרומות שער כ"א. פוגם שטרו ומת יורשיו נשבעין שלא פקדנו וכו' ונוטלין הר"ן ואלפסי פ"ז דשבועות דף של"נ ע"ב. ש"ע ח"מ סי' ק"ח סעיף י"ד. רמב"ם פי"ז מ"ה מלוה ולוה .. הרא"ש כלל פ"ז סי' ב'.
פוגם שטרו לא יפרע אלא בשבועה וטענינן ליה אף אי לא טעין הוא אלפסי פ'ו דשבועות דף שכ"ב ע"א. וכן הפוגמת כתובתה וכיצד היא פוגמת משנה ז' ח' פ"ט דכתובות אלפסי ור"ן פ"ז דשבועות דף של"ג ע"ב. רמב"ם פי"ו מ'ה אישות. ש"ע ח"מ פ"ד. אלפסי ור"ן פ"ו דשבועות דף שכ"ג. ע"ב ופלוגתא דפוסקים היכא דאמרינן איתרע שטרא אם בטל השטר לגמרי או לא יפרע אלא בשבועה. אלפסי ור"ן פ"ו בשבועות דף שכ"ה ע"ב ש"ע אה"ע סי' צ"ו ושבועה זו דרבנן משום דפרע דייק דלא פרע לא דייק ורמו רבנן שבועה עלה כי היכי דתידק אלפסי ור'ן שם. משנה א' פ"ז דשבועות בתי"ט ד'ה ואולי אלפסי ור"ן פ"ד דכתובות דף תפ"ד ע"ב. רמב"ם פי'ד מ"ה מלוה ולוה. תרומות שער נ"א סי' ד'. משפטי שבועות דף י"ד. משנה וגמ' פ' הכותב ופ' כל הנשבעין ואם פרע קצתו בשובר תרומות שער כ"א סי' ד'. ואם פגמו בעדים פ' הכותב איבעיא להו הפוגמת כהובתה בעדים תרומות שער כ"א: סי' ד'. ואם הוא תוך זמנו נראה מהרמב'ם פי"ד מ"ה מלוה ולוה דנפרע שלא בשבועה ח"מ סי' פ"ר יורשין פגמו שטר מישרים נתיב כ'ו ח"ג. בפ' הכותב אמרינן דמשום דפרע דייק דמפרע לא דייק ורמו רבנן שבועה עלח כי היכי דתידוק. אי טענינן ליה שבועה משפטי שבועות דף י"ד ע"ב. ח"מ סי' פ"ב. רמב"ם פי"ד מ"ה מלוה ולוה. והיא בנקיטת חפץ כעין דאורייתא הכי נראה מהרמב"ם פי"ד מ"ה מלוה ולוה.
פגימת בנו לא הוי פגימה תרומות שער ב' הביאו הב"י סי' סיד תשובות הכהן ח"ב סי' רל"ו. ועיין משנה אלפסי ור"ן פ"ט דכתובות דף תקי'ה ע"א. ש"ע אה"ע סי' צ"ו וצ'ח טור ח"ם פ"ר. חשוד על השבועה הפוגם. כתובה הפוגמת. מלוה בשטר ודיניה דהאומר איני יודע אם הוא פרוע וחזר ואמר בריא לי שאינו פרוע גובה בו.
פוגם שטרו עיין: אין אדם מוריש ממון שחייב עליו שבועה תורת אמת פ"ב. אם אמרינן אין אדם מוריש שבועה לבניו בפוגם שטרו. חשוד על השבועה הפוגם. יפה כח הבן. כתובה הפוגמה. כתובה וגבייתה אלמנה. מלוה בשטר ודיניה. נאמנות אם מועיל לגבי דברים. פוגם מלוה על פה. פוחת שטרו. פוגם שטרו על ידי שובר מהרר"י טראני ח"מ קנ'ג. פוגם שטרו לא.
פוגמת כתובתה עיין: כתובה הפוגמה. פוגם שטרו. פוחתת כתובתה, שבועת אלמנה וגרושה על כתובתה. אסא מפני מה נענש.
פודאגרא עיין: קללות כלן שקלל דוד.
פודה עצמו בקרקעות חברו מטה יוסף ח"מ תשובה ב' ראובן הניח שטרי קרקעות ביד שמעון הנעשים בעש"ג. ושמעון ושלשת אחיו. לוי יהודה ויששכר שותפין במלאכה בבית הב"י נתפסו כולם יחד ונותן אותם הביא בכבלי ברזל וקצבו לפדיון כולם סך ידוע. והשלשה אחים לקחו בהלואה ושמעון קרקעות ראובן ופרה עצמו בדמיהם ואחר ימים מחו לוי ויהודה והניחו בניהם ונשארו שמעון ויששכר מן הד' אחים. ואחר ימים חזרו שמעון יששכר ובני לוי הנפטר לשרת בבית הבא"י כמשפט הראשון וההכנסה מתחלקת ביניהם וכשמוע ראובן המאורע בא מארץ ישראל לח"ל לתבוע שמעון על קרקעותיו ועמדו לדין עם הכת שכנגדו וחייבום אלף ריאלי"ם. ותבע ראובן הסך הנזכר ואין עונה עד אשר הוצרכו לעמוד לפני הבא"י והעלה ראובן חרם בידו כי השעה עומדת להם וידם תקיפה וחכמי העיר מתפחדים מהם. ועתה טוען ראובן כי שמעון ואחיו ירדו עם ראובן עד לחייו שראובן כשהניח שטרו ביד שמעון עלה לארץ ישראל והיה מתפרנס הוא ובני ביתו משכירות הקרקעות שהיה עולה שכירותם קרוב למאה ריאלי'ם. וכשמעו ששמעון מכר קרקעותיו נתטלטל מארץ הצבי ובא לו לתונים וזה לו י"ב שנים שהוא מתגרה עם שמעון בעל דינו מיום שנמכרו הקרקעות ולא עלה בידו כלום לא קרן ולא שכירות ובכן תובע שכירותו מי"ב שנים קרוב לאלף ריאלי"ם ועוד טוען שהיום שוים הקרקעות אלף וחמש מאות ריאלי"ם מלבד האלף של שכירות. השיב חכם א' דקרקע אינה נגזלת כדכתב הרמב'ם פ"ה דגזלה טור ח"מ שע"א וכל הפוסקים וא"כ שמעון נזלן גמור ובודאי דאלו מכרן לישראל ראובן היה נוטל קרקעותיו מיד הלוקח ולוקח נוטל דמיו מן הגזלן. וגם השכירות של י"ב שנים גובה מן הלוקח והלוקח מן הגזלן כדכתב רמב"ם פ"ט מ'ח גלה ואעפ"י שרש"י חולק על זה דברי רמב"ם וריב"ה עיקר וכמ"ש ה"ה (והמחבר כתב דאף לרש"י גובה כל שכירות הי"ב שנים מהלוקח דשכירות שבח דאתי ממילא הוא) מיהו בנ'ד הלוקח הכיר שהיתה גזילה דאין ביד שמעון אלא השטרות של ראובן כתובים בשם ראובן ואדעתא דהכי לקחם הלוקח וחייב לשלם השכירות. ועוד בכל י"ב שנים ראובן בתונים מתגרה עם שמעון על הקרקעות וודאי נשמע הקול. אבל מן השאלה נראה ששמעון מכר, הקרקעות לגוים אילי הארץ שאין תקומה לראובן להוציאה מתחת ידם וא"כ הגזלן חייב להעמיד לראובן קרקעות כמותם או דמיהם. וצדד צדדים אם חייב לתת לראובן השכירות או לא. והעלה דפטור דכיון שמכר לגוים תקיפי ודאי מייאש מיניה. ובזה נתבטלה גם טענת ראובן שהקרקעות שוים היום אלף וחמש מאות ריאלי"ש. והעלה ג"כ שבני האחים שנפטרו אם ירשו מאביהם הרי נכנסו במקומו וחייבים לשלם כל מה שהיה חייב אביהם ואם לא ירשו פטורים אבל אם יש ממון שמעון בידם כי הכא שההכנסה באה ליד אחד מהם ומתחלקת ביניהם חייבים לשלם לראובן מחלק שמעון שבידם.
פעונא של גוים עיין: קאיימאק.
פוחת פורם על שמע ומתרגם. אינו קירא בתורה ואינו עובר לפני התיבה ואינו נושא כפיו משנה ו' פ"ד דמגלה ופי' מלת פוחת שם בר"ע ואלפסי ור'ן דף שע"ד ע"א וע"ב. ש"ע א"ח סי' נ'נ. רמב"ם ספ"ח מ"ה תפילה. וש"ע א"ח סי' קכ"ה דיני נשיאות כפים. תרגום ערום ויחף פוחת ויחף.
פוחת שטרו נפרע שלא בשבועה אא"כ יאמר לו הלוה השבע לי ש"ע ח"מ סי' פ"ר סעיף ד'. תרומות שער כ"א ס' ד', לע"ש סי' מ"ז.
פוחת שטרו אימתי יפרע בלי שבועה פ' הכותב ח"מ סי' פ"ד תרומות שער כ"א סי' ה'. אם אמר שהעדים טעו בכתיבת השטר ואין החוב כל כך השטר פסול לע'ש סי' פ"ז. תרומות שער כ"א. ב"י וח"מ סי' מ"ו. פוגם שטרו.
פוחתת כתובתה פ' הכותב איבעיא להו פוחתת כתובתה מהו רמב"ם פיו מ"ה אישות. אה"ע סי' צ"נ. תרומות שער כ"א. אלפסי ור"ן פ"ט דכתובות דף תקי"ח ע"ב. הוציאה שטר כתובה באלף זוז והוא אומר נפרעת הכל והיא אומרת לא נפרעתי כלום אבל אין לי עליך אלא ת'ק כי אמנה היתה ביני לבינך (פי' השטר נכתב ונחתם כהוגן שבפני עדים קבל עליו אלף זוז אבל הוא האמין בי שלא אתבענו אלא ת"ק נחלת צבי ס"ק כ"ג) נוטלת בלא שבועה אבל אם אומרת אין בשטר כתובתי אלא ת"ק אינה נפרעת בשטר זה שיש בו אלף כלום והבעל ישבע היסת ויפטר (דשטרא חספא בעלמא הוא שהיא אומרת מזוייף הוא) ועיין אלפסי ור"ן פ"ט דכתובות דף תקי"ח ע"ב. פוגם שטרו. פוטיפר עיין: ואפוטרופום אל ימנה. יצאתה בת קול ואמרה ועובדיה.
פוטר חברו מדבר שעדיין לא הגיע זמן חיובו ולא חל מהררי"ק שורש פ"ט.
פוטר חברו מכל שבועה יכול להחרים חרם סתם פסקי ריקאנטי סי' שכ"א. גלגול שבועה. נאמנות אינו מועיל לעולם. אם יכול לגלגל אחר עליו אותה השבועה פסקי ריקאנטי סי' ש"ך. נאמנות סתם מועיל.
פוך מעביר את בת מלך ופוסק את הדמעה ומרבה שער בעפעפים. פוך אם נותנו בעיניו. בת חורין היא הרוח הרעה השורה על הידים לפני נטילה ובת מלך היא בת חורין. מעביר את בת מלך אם הזיקה לו שבת פי"ד דף ק'ט. בת חורין.
פול הלבן עיין: תמרות של תלתן ושל.
פול המצרי עיין: זרע פול המצרי.
פולטת שכבת זרע ביום השלישי טמאה משנה ג' פ"ט דשבת משבשתא היא וצ"ל שהיא טהורה. ר"ע תי"ט אלפסי ור"ן שם דף קל"ג ע"ב רמב"ם פ"ה מ"ה שאר אבות הטומאה פסקא י"ג, משנה ג' פ"ח דמקואות. עיין יד אליהו למהר'א מלובלין תשובה פ"ב. ש"ע י"ד סי' קצ'ו סעיף ני"א, פולטח שכבת זרע בימי ספירתה ודיניה מתי תתחיל לספור שבעה נקיים ש"ע י"ד סי' קצ"ו סעיף י"א.
פולטת שכבת זרע ודיניה. גויה הפולטת שכבת זרע מישראל הטיפה טמאה. ישראלית שפלטה שכבת זרע מגוי הטפה טהורה משנה ד' פ"ז דמקואות ועיין רמב"ם פ'ה מ"ה שאר אבות הטומאות ושם דין בהמה שפלטה ש"ז מישראל. ובתי"ט שם תיקנו על הרישא או לאחר שלש או בתוך שלש. האשה ששמשה ביתה וטבלה ולא כבדה את הבית (פי' לא קנחה את עצמה שלא ישאר בה לחלוחין של שכבת זרע) כאלו לא טבלה משנה ורמב'ם שם.
פולטת שכבת זרע עיין: חרוש הוא. יהיה. נדה דין לבישתה. עובר יכול להשתהות ד"ה יד אליהו.
פוליני עוף טמא עיין: עוף טהור נאכל.
פוליטיקין משנה ה' פ"ב דתרומות.
פולייטי עיין: ספולייטי.
פולין ורוסיא עיין: רוסיא ופולין. פולין עיין: קליפי פולין.
פוליפום עיין: בעל פוליפוס.
פומבדיתא עיין: אקיקלי. דייני דפומבדיתא. דילמא מפומבדיתא את. חריפו דפומבדיתא. כי בעיתו למיזל. נרשאה. סבי דפומבדיתא. רמאי דפומבדיתא.
פונדיון שני איסרים משנה א' פ"ח דפאה ר"ע. משנה ה' פ"ד דב"מ ר"ע. שמנה שעורות בינוניות נ"י ספ"ה דב"ב דף ר"ו ע"ב. פונדיון חצי מאה קאראטי ב'.
פונדיון עיין: דינר ששוה. כסף סתם. סלע עשרים וארבעה. פדיון בכור.
פונדיקת הנותן לה מעשר מה שנתן לה ומעשר מה שלוקח ממנה עיין: בר בי רב ליכול.
פונדק עיין: גוי משיח לפי תומו כשר בכמה פוסקים על ענין מוגיא דפונדקית ובפרט דבור המתחיל מכתב אליהו סימן ג' אות פיו. שבוי מורידין. שואל פונדק. שכנים יכולים לעכב. תיובתא מותיב.
פונות שאתה פונה לא יהיו אלא לצד ימין משנה ג' פ"ה דזבחים ר"ע תי"ט משנה ג' פ"ו. משנה ג' פ'ז דתמיד ר"ע. משנה ב' פ"ב דמדות יומא פ"ה משנה א' תי"ט. משנה ט' פ"ג דסכ"ה תי"ט האריך לענין לולב. משנה ב' ס"ב דסוטה תי"ט. רמב"ם פי"ד מ"ה תפילה. ש"ע א"ח סי' קכ"ח סעיף י"ז כשמחזרים פניהם בתפילה בין בתחילה בין בסוף לא יחזרו אלא דרך ימין וע"ש בהגהות מהר"ר גא"ל אות א' ואיזה מקרי דרך ימין עיין בב"י ותרומת הדשן סי' צ"ח ול"מ סי' זה וסי' תרנ"א סי"א ותר"ם וכ"פ מהר"ר שמואל אלגאזי בפסקו על נענוע הלולב. ועיין ספר דרך ימין למהר"ר בנימין סאמיגא הסותר פסק הרב אלגזי הנ"ל בכל מכל כל. וגם סותר ראיות הובאו בספר ימין ה'. ומוכיח בראיות ברורות דהשמאל והימין מתחלקו כפי מה שיהפוך האדם את עצמו. ברכת כהנים וטעם.
פונות. לולב ונענועו. נר חנוכה סדר הרלקתו. ספר תורה המביאו. סי'ק בתפילה.
פונטאנילא עיין: צביעה עיין.
פון פירושו לו. לולא פן.
פוסל ומכשיר עיין: אומרים ומתירים.
פוסלים ואינם מאכילים משנה ד' פ"ז דיבמות ואלו שאינם פוסלים ואינם מאכילים משנה ה'. הימנו התרומה. רמב"ם פ"ח מ"ה תרומות.
פוםע. על ראשי עם קדש עיין. אבירן.
פוםק חטין לחייבו כשער של עכשיו מי שהיה נושה בחברו מעות ואמר לו תן לי מעותי שאני רוצה ליקח בהם חטים א'ל צא ועשה אותם עלי כשער של עכשיו ויהיה לך אצילי חטים בהלואה אם יש לו חטים כשעור מעותיו מותר אפילו לא יצא השער ואם לאו אסור (בריתא ד"מ הושעיא ב"מ דף ס"ג ע"א אלפסי ונ"י שם פ"ה דב"מ דף ק"ב ע"א ופירש"י דזכי ביה מהשתא ואע"ג דלא משך כי מיקריה ברשותיה מיקרי ולא הוה ליה רבית הואיל ואם בא לחזור קאי עלייהו במי שפרע אפילו יצא השער (הואיל ואין לו ולא נתן לו עכשו מעות במה לקנות דמי לרבית) ונאמן המוכר לומר שיש לו ואין צריך ראיה לדבריו כדלעיל סי' קס"ב (הגהות מרדכי דאיזהו נשך) הרי שיש לו חטים ועשה הלואתו עליו ובא אחר זמן ואמר לו תן לי חטים שאני רוצה למוכרם וליקח בדמיהם יין א'ל צא ועשה אותם על יין כשער שבשוק עתה אם יש לו יין מותר ואס לאו אסור. ש"ע י'ר סי' קס"ג סעיף א' ב'.
פוסק חטין לחייבו כשער של עכשו עיין: מה לי הן מה לי. פוסקין על. פירות עין.
פוסקים או, הגמרא המביאים דבר מה ללמוד דבר מדבר ולא נחית לדבר אחר אלא נקטיה אגב גררא או לפום ריהטא שאין ללמוד מאותו דבר דכדי נסבה וכן כת' הר"ן ר"פ כל שעה גבי הני סכיני דפסחא ז"ל אבל רש'י כת' בפסקי הלכותיו שאין הסכין צריך אלא הגעלה וכו' וזה שאמרו פ"ק דחולין גבי סכין של גוים שלבנה באור משמע שצריך לבון לא: מעייל נפשיה לדינייהו דסבינין אלא דרך קצרה תפס שטהר אותו טהרה גמורה. ובשאלות מוהרד"ך איתא שאין ללמוד מדברי פוסק אלא מה שיש בגמ' שכשהוא דין מחודש אמרו בפירוש בלשון נראה לי הלק"ט ח"ב תש' ק'. פוסק שכותב.
פוסקים הרבה מסכימים להיתר זה מטעם זה וזה מטעם אחר ואפשר דמר לית ליה דמר ומר לית ליה דמר מצטרפים להיתר כן קבל מהר"י קולון שורש מ"א ובסוף שורש נ"ב מרבותיו והביא ראיה מפ' ב' דחולין דף ל"ו גבי שחט ונתז דם על הדלעת וכו' אמנם ראיתי למהראנ'ח ח'א סו' ניב דף פ"ה ע"ג כת' דמהר"י איסרלן חולק עליו כאשר יראה הרואה מתוך דבריו בכתבי מהרי"א סי' ק'ל בדין בכור וכו' ע"ש ועיין לחם רב סי' כ"ו וראיתי למהרי"ט י"ד סי' ט' דהביא ראיה לדברי מהרי"ק דמצטרפים דאמרינן בפ' אחד דיני ממונות דף ל"ד ע"א דכותבים דברי המחייבים ודברי המזכים כדי שלא יאמרו טעם אחד משני מקראות דאין מונין להם אחד משמע הא אמרו שניהם משני טעמים כיון דאפשר דתרוייהו איתינהי מונים להם שנים וכו' עוד כתב שאף מהרי"א מצרפן בתשו' סי' ק"ל אלא שלא רצה להתיר באתרא דלאו דידיה ע"ש. ונראה לי דמהר"י איסרלן פליג אמהרי'ק כדמוכח ממ"ש האגור בשמו הביאו מרן בי"ד סי' צ"ב וכן העלה גם בש"ך י"ד הי' רמ"ב דבאיסורא דאורייתא אין להתיר כשאין מסכימים מטעם אחד כל שכן היבא שיש חולק על שני הטעמים ע"כ גם בש"ך ח"מ סי' כ"ה ס"ק י"ט כתב כן וכתב עוד מיהו נראה דהיינו דוקא כשבאנו להתיר דין שאנו מסופקים בו. מתוך החבורים הלכך כיון שאין הרבים לפנינו חיישינן שמא בזה העיקר כאותו פוסק המחמיר ובאידך מילתא העיקר כפוסק שני דמחמיר אבל כשהרבים לפנינו פשיטא דאזלינן בתרייהו אע"ג שאין מסכימין מטעם אחר כדמוכח מפ' אחד דיני ממונות ובסוף דבריו מסיק דלענין דיני ממונות נמי מצי המוחזק לומר קים לי כותיה בהא ולא קים לי כוותיה בהא וכן תופסים להקת אחרונים בדיני ממונות כמ"ש בכנה'ג ח"מ סי' כ'ה בהגהת ב"י אות ך' ע"ש גם ראיתי בהר"י הלוי פ"ם דאין לו הפרה ומדברי מרן בי"ד סי' רפ'ח דאפילו אותם הרבים מסכימים להתר כיון דאין מסכימים מטעם אחר אין. מצטרפין והוא.הדין והוא הטעם לענין דינא והעלה דלענין אסורא אין לסמוך אההיא דמהרי"ק אבל בממון סמכינן עליה ע"כ וראיתי בכה"ג ח"מ סי' כ"ה בהגהת ב"י אות ל"ו שהביא דברי מהרי"ל הנזכר וכתב ואני תמה על מהר"י הלוי איך חשב כזאת וממקום שלמד זה מהרי"ק הוא אסורא ע"כ כנראה דחשב הרב בעל כה"ג דמהרי"ל ס"ל דבמידי דאסורא אף למהרי"ק אין מצטרפין וע"כ תמה עליו והא ודאי ליתא אלא דכונת מהרי"ל היא פשוטה כיון דהויא פלוגתא דרבוותא אם מצטרפין משני טעמים לאסורא חשש להחמיר דאין מצטרפין ודלא כמהרי"ק גם מש בכה"ג מ"ש השיך י"ד סי' רמ"ב דמחרי"ק בשורש מ"א לא ברירא ליה מילתא והלא הביא ראיה לדבריו מההיא דפ"ב דחולין ומה גם דבשורש נ"ב החזיק בסברא זו יפה יפה ועל כן נ"ל דמהרי"ק אע"ג דקבל מרבותיו דמצטרפין לענין אסורא משני טעמים אפילו להתיר מההוא דפ"ב דחולין היינו לפום אוקמתא דרב פפא אבל לפום אוקמתא דרב אשי דהוא בתרא מה שנצטרפו לענין אסורא היינו להחמיר ולא להתיר דקאמר תולין לא אוכלין ולא שורפין וכן פסק רמב"ם פ"י מ'ה טומאת אוכלין כרב אשי וע"כ בשורש מ"א לא רצה מהרי"ק לסמוך על קבלת רבותיו משום דהוה להתיר בענין אסורא ובהא אין מצטרפין לחתיר בענין איסורא ועיין שם סוגית פ"ב דחולין דף ל"ו ותראה הדבר ברור דלרב פפא מצטרפין להתיר אך לרב אשי מצטרפין להחמיר ודוק ועיין מ'ש מהרי'ל סי' ס"א דהר"ן פ"ק דסוכה גבי כלהו ס"ל סוכה דירת קבע בעינן דהוי שיטה זלית הילכתא כחד מנייהו משום דאין כל דבריהם שוים ואין מורים זה לזה אין מצטרפין והוא נגד דברי מהרי"ק ועוד כתב שם דהרז"ה ס"ל איפכא דהיכא דהוו מטעם אחד הוי שיטה ולית הלכתא כוותיהו ולע"ד דההיא דהר"ן אינה חולקת אהחיא דמהרי"ק דשאני התם דהתלמוד עשאו שיטה בהדיא אבל היכא דלא עשאו שיטה בהדיא אפשר דס"ל כמהרי"ק דמצטרפין. עיין ספר גט פשוט להר"ם בן חביב על ש"ע אה"ע סי' קכ"ב ס"ק ח' דף כיה ע"ג שפסק בסוף דבריו דאין מצטרפין באסורא דאורייתא. עיין משפטי שמואל לה"ר קלעי סי' ק"ר בשםי מהרי"ק שורש מ'א סי' ד' ורשד'ם ח'ד סי' מ"ג. דעות שתים המתירים:
פוסקים כשכותבים שנים או שלשה טעמים בדין אחד יש מי שסומך על טעם אחד לבדו לעשות מעשה ואני לא פמכתי על הטעם האחד לבדו דשמא בעל התשובה לא כתב אותו לעיקר אלא סניפין בעלמא רדב"ז ח"א סי' ע'. כנסת הגדולה א'ח כללים בדרכי הפוסקים דף קס"ב ע"ח אות נ"ח.
פוסקים עיין: אבל עיין. אבעי ליה לפרושי אמרינן באמוראים וכ"ש בפוסקים. או או אין לומר בדברי הפוסקים. איידי בפוסקים. גדולי תרומה פירש בספרו. דין חרש. האי כדיניה זהאי כדיניה. הלכה אין למדין. הלכה כדברי המיקל. זו אף זו אין שייך לומר בפוסקים. יחיד ורבים הלכה כרבים. ספר גט פשוט. יש אומרים כשכותבים הפוסקים. יש מי שחולק. לא הסכים עמנו חכם פלוני. פוסקים עיין: לדבריהם כשאומר הפוסק. לשון גמרא לחוד ולשון מחבר לחוד דהמחבר יש לו לפרש דבריו. לשון דנפיק מיניה חורבא. לשון מיותר. מנהגי אסור בע"ל ד"ה החקירה י"ג בענין לפסוק על פי פוסק א' במילתא דאסורא; מנהג ממון בעל ד"ה שורש ה' נעשה אמרינן בפוסקין סברות פוסקין אחרים אין מיחסין לפוסקין. סדר למשנה ליכא וכל שכן בפוסקים מהר"י קארו בתשובה דף ס"א ע"א. ספר תורה ודיני תליית הדלוג ד"ה שאלה לא נעזוב דברי הפוסקים מפני תמיהתנו או קושיתנו. קים לי נגד הרמב"ם קצת מהמפרשים כשאומרים הפוסקים. רב פלוני אומר מצינו דאף הפוסקים רבי פלוני אומר בא לחלוק אמר רבי פלוני לא בא לחלוק. תמהנו עליו כשאומר הפוסק. תקנות הקהל בזמן הזה אין כח בבני העיר לתקן תקנה על פי פוסק אחד בדיני אסור.
פוסקין על הפירות משיצא השער אבל קודם שיצא השער לא אלפסי פ"ה דב"מ דף קיב ע"א ע"ב. וכתב בעל גדולי תרומה דף רנ"ח ע"א דאם יש לו פירות מותר לפסוק כשער הגבוה אעפ"י שלא יצא השער מדחזינן דלעולם הושוו יצא השער ואין לו יש לו ולא יצא השער לענין פסיקה סתמית. עיין ש"ע י"ד סי' קע'ה סעיף ד' דיש לו פוסק אעפ'י שלא יצא השער. חוות יאיר קפ"ט התיר לעצמו להלכה שבאה לידו בשנה אחת שנתייקר שער היין מאד ותוך זמן הבציר חילה פני אחד מהעשירים שהיה עושה יין לעצמו להקדים וליתן ביד העשיר סך עשרה זהובים כדי שיעשה בשבילו חבית של יין לחשבונו כי יצא השער בסתם יינות מדה אחת שקורין (פוידר) שהוא שש (אום) בעד מ' זהובים ושיקח ממון. היין א' לאחת בכל שבת וכל זמן שירצה ועשה זה מחמת כי לבו היה ירא וחרד שאם היה לוקח היין למרתף שלו היה מתקלקל בחסרונו ואח'כ שם לבו למעשה זה שהיה בו משום חשש רבית מחמת זה הקדימו לו המעות והוכיח שמאחר שהוא ת"ח ומקבל המעות הוא עשיר שאין דעתו על המעות אלא לעשות חסד עם הת'ח ודבר מועט חשיב אצלו קדימת המעות אילו כי אינם דרך הלואה והיה אפשר שהעשיר הית עושה לו גם כן החסד מבלי קדימת המעות ובדיבור שהיה אומר לו ליתן לבסוף היה מתרצה איכ אין כאן חשש רבית אף מה שהוא דרך הלואה אף שדעת העשיר לההנות לת"ח מנכסיו יש בו אסור אם לא בשטר עסקא הגון ע"ש. אלפסי ונ"י פ"ה דב"מ דף קי"ב ע"א וש"ע שם סעיף ד' אם היה למוכר מאותו המין אעפ'י שעדיין לא נגמרה מלאכתו מותר לפסוק עליו עד כדי השעור שיש לו אעפ"י שעדיין לא יצא השער והוא שלא יהיה מחוסר אלא מלאכה אחת או שתים אבל אם מחוסר שלשה מלאכות אסור.
פוסקין על הפירות עיין: אמנה אין עושין. ביצים של יוצר דבר שאינו ברשותו. לוה עשיר ומלוה עני. פוסק חטין לחייבו בשער של עכשו. פירות אין. ראובן לוה משמעון סך מה ליתן לו כל כך כסף.
פוסק כותב דבר אחר אעפ'י ששאר הפוסקים כותבין סתמא ולא חלקו אין בידנו כח לחלוק על אותו הפוסק שמחלק מהרח"ש בתשובה לאה"ע סי' נ'. כללים בדרכי הפוסקים לכנסת הגדולה א"ח דף קס"ב ע"ג אות ם'. ספר גט פשוט להרב בן חביב בקונטרים הכללים כלל ד' יש להתבונן בכלל אחד מרגלא בפומיה דמהריב'ל דכשכל הפוסקים כותבין דין התלמוד סתם ופוסק אחד מחלק חלוק שלא הזכירוהו שאר פוסקים אמרינן מסתמא דדברי אותו הפוסק דברי יחיד הם וכל הפוסקים מסתמא חולקים עליו והביא ראיה מהרי"ף בפ' האשה רבה פ"י דיבמות על מ"ש ר' יהודאי גאון דיבמה שנשאת לישראל ויש לה בנים ממנו חולץ לה היבם ויושבת תחת בעלה כדי שלא להוציא לעז על בניה והרי"ף חלק עליו ופסק דאפי' היו לה בנים תצא וטעמא משום דאי איתינהו להנהו מינ"י דמר רבינו יהודאי לא הוה שתיק גמרא מנייהו עיין בערך יבמה שנשאת לזר. ומהך סברא דהרי"ף דן מהריב"ל ח"א סי' י"ג דף י"ו ע'ד מהא דאמרינן ס"פ זה בורר היבמה הולכת אתל היבם משום שנאמר קראו לו זקני עירו ולא זקני עירה דכתב נ"י בשם הרא'ה דאם הלך היבם מעירו לעיר אחרת כופין אותו לבא אחריה דלא מקרי זקני עירו אלא במקום דירתו ועל סברא זו דהרא"ה כתכ הריב"ל דכיון דכל הפוסקים כתבו סתמא והיבמה תלך אחר היבם אי איתינהו להנהו מילי דהרא"ה לא הווי שתקי כל הפוסקים לאשמועינן הך חידושא (עיין ערך יבמה הולכת וערך אבע"י ליה לפרושי אמרינן) ואע"ג דדברי הרא"ה מילי דסברא נינהו ואפשר שכל הפוסקים יודו לדבריו מ"מ לא נוכל לצאת מידי ספק אם באולי חולקים עליו כיון שכתבו הדבר בסתמא. וכבר בא לידו דבור של תוספות קדושין פ' האומר שתנא אחד שחולק בפירוש על דברי האמורא ויש תנא אחר שסובלים דבריו שני פירושים ומשמע מדבריהם שיוכל לומר האמורא קים לי כהאי תנא כפי הפירוש שהוא מפרש ולא נאמר אין ספק מוציא מדי ודאי וכ"ש דיוכל היבם המוחזק בעצמו לומר דלמא כלהו רבוותא ס'ל דלא כהרא"ה ולא נוכל לכוף אותו ללכת אחר היבמה ע"ש. ויראה לי כי דבור תוספות דקדושין פ' האומר שרמז מהריב"ל הוא בדף ס' ע"ש שהאריך והביא מהריב'ל סי' הנ"ל חלק הנ"ל דף ע"ד ע"ב ודף קל"ה ע"ג וע"ד בהא דתניא פ"ב דכתובות האשה שאמרה אשת איש אני וחזרה ואמרה. פנויה אני נאמנת חיכא דנתנה אמתלא לדבריה וכתב דר"ן בשם הרא'ה דאי אמרה מקודשת אני לפלוני לא מהמנינן לה בשום מגו אלא אם כן הוא מודה בדבר וכו דיש להסתפק אם יש לחוש לדברי הרא"ה דכיון דכל הפוסקים כתבו פתמא משמע דחולקים עליו ואי איתינהו להנך מילי דהרא"ה לא הוו שתקי הפוסקים לאשמועינן הך חדושא. ומ"מ לענין מעשה לא רצה להקל בערוה החמורה נגד הרא"ה אע"ג דיש קצת ראיות והוכחות מתוך הפוסקים ומסוגית הגמרא פ' זה בורר וח"מ סי' פ"א במאי דאיתמר שיכול לומר שלא להשביע את עצמו וכו' דנראה דלא בהרא"ה דלדבריו היה ראוי לומר דלאו כל הימנו להפקיע את עצמו מאותו חוב שהודה שחייב לפלוני מ"מ הרי אמרו וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה להקל בערוה החמורה ע"ש ועיין מ"ש ח"א דף ד' ע"ב. גם הרא"ם ח"א סי' ע'ד סבור כי הך כללא שכתב שם בהא דקיימא לן לענין עגונא דאתתא דגוי משיח לפי תומו נאמן אבל אם היה ע"י שאלה אינו נאמן דחיישינן דמשקר כתב וליכא למימר דהיינו דוקא כשהשואל ישראל אבל כשהשואל גוי ואינו בפני ישראל חשיב שפיר משיח לפי תומו כיון שאין בזה נפקותא כלל דכיון דלא אשבחן חלוק כה"ג בשום דוכתא לא בגמרא ולא בדברי הגאונים לא בתוספות ולא בדברי שום פוסק לא מצינא למישרא אשת איש שהיא ערוה לעלמא בהדי חלוקי דידן איברא דכתב לבסוף דתה"ד סי' רל"ט התיר על חלוק זה גם הרא"ם הודה להקל בנדון שלו מיהו נדון הרא'ם היה בו טעם אחר להקל שהיה גוי עפ"י גוי ועל הסתם לא חיישינן שהגוי הראשון ספר לחברו ע"י שאלה עיין מהרח"ש בקונטרים עגונא דף ט"ו ע"א ודף י"ז ופני משה ח"א סי' נ"ג ע"ש. גם מהר"ו בן חביב בתשובה הובאה בתשובות הרא"ם ח'א סי' מ"ז ע"ד יבמה הוזקקה ליבם מומר דאין לסמוך ולהתיר ע"פ מ"ש הפוסקים בשם ר' יהודאי גאון דאינה זקוקה ליבם דמומר לא אחיו הוא דכיון דהרי"ף הרמב"ם והרא"ש וזולתם כתבו סתמא משנת פ' כיצד מי שיש לו אח מכל מקום זקוק את אשת אחיו ליבום וכו' ולא כתבו הך דינא והך חידושא דרב יהודאי גאון משמע דס'ל דלא כותיה ע"ש וכן פסק מר"ן סי' קנ"ז ס'ד ע"ש. גם רשד"ם אה"ע סי' קב"ר בהא דתנן סוף כתובות הכל מעלין לא'י וכו' כת' דאע"ג דכתבו התוספות דאין דין זה נוהג בזמן הזה דאיכא סכנת הרבים מ"מ כיון ששאר הפוסקים לא חלקו נראה שאין לחלק בין זמן התלמוד לזה הזמן וכ"כ מהר"י בן חביב והרא"ם בפסקיהם שדין מחודש שלא כתבוהו הפוסקים נראה ודאי דלא ס"ל כ"ש דין חלוק שהיה ראוי שהרא"ש או הטור היו מביאים אותו. גם מהריב"ל ח"ג סי' מ"א כתב כן ועיין תשובת רשד"ם אה"ע סי' רט"ו וספר נתיבות משפט דף רמ"ד ופני משה ח"א סי' כ"ז ע"ש.
גם מצינו רשד'ם ח"מ סי' ס"מ שכתב אהא דאמרינן פ'ק דמכות דמי שהתנה בשעת הלואה ע"מ שלא תשמטנו שביעית אין שביעית משמטתו דכ' הרשב"א בתשובה הביאה ב"י ח"מ סי' ס"ז שאף במקום שנהגו לכתוב בשטרותיהם ע"מ שלא תשמיטנו בשביעית אם בשטר אחד לא נכתב תנאי זה לא אמרינן כמאן דנכתב כמו שאנו אומרים בדרישת לשון הדיוט וכמבואר ח"מ ס"ם מ"ב ונתן טעם לחלק ע"ש ועל תשובה זו כתב רשד"ם דשאר פוסקים לא הודו לו שהרי הם לא חלקו ואם איתא דהכי ס"ל הו"ל לפרושי חדוש כזה דמאי שנא האי תנאה משאר תנאים ע"ש אמנם מהרי"א סי' רל"ה ומהרש"ך ח"א סי' יו'ד ומור"ם בעל המפה סתמו כדברי הרשב'א משמע דס"ל דכל הפוסקים מודים לחלוק הרשב"א. אמנם מצינו רשד"ם ח"מ סי' שצ'ב דחבריה לגזיזיה בהך כללא והוא מ"ש מר"ן הב"י ח"מ סי' ק"ד מחודש ג' תשובת מהר"ם על מי שיש עליו חובות ואין לו כדי לפרוע את כולם דאין הדיין יכול לכופו לפרוע לאחד מהם ממטלטלים וכו' לחוב לאחרים וכתב מר"ן ותמהני. ער דבריו שאם אחד מבעלי חובות הוא במדינת הים יפסידו האחרים ולא יכופו אותו הב"ד שיפרעם עד שיבא אותו האחד ולקתה מרת הדין ועוד דא"כ לא לישתמיט חר מהפוסקים לכתוב כן הלכך נראה דליתא לההיא תשובה אלא אם אין תובעו אלא אחד כופין אותו לפורעו ובס' לחם רב סי' קס"ו הליץ בער מהר'ם וחזק דבריו מהרשד"ם סי' שצ"ב וז'ל ועל מ"ש מהריק"א דאם לא כן לא לישתמוט חד מהפוסקים וכו' נפלאתי וכי הר'ם מאן דהו חשיב דלא אפשר שחידש דין שאינו ברור בפוסקים והוא הוציאו מחושך לאור וכיון שלא מצינו חולק אפשר ששאר פוסקים לא נפלו בו לבארו ומקום הניחו לו הקדמונים כמו שמצינו בגמרא וכו' עכ"ל. וראיתי במשפט צדק ח"ב סי' ו' דף קיא ע"ב שתמה על תשובה זו דהרשד'ם דא"כ איך כתב רשד"ם סי' ס"א דשאר פוסקים חולקים על הרשב"א מאחר שלא חלקו אלא סתמו דאטו הרשב"א מאן דהוא חשיב וכו' ע'ש ועיין פני משה ח"א סי' צ' וצ"א. וכיוצא בזה ימצא המעיין בשאר תשובות אחרונים דפעם אומרים דפלוני שחלק חלוק זה יחיד הוא כיון דשאר פוסקים לא חלקו ופעם אומרים כיון דפלוני חילק חילוק זה ושאר פוסקים לא חילקו בפירוש על דין זה הלכה באותו פוסק שחילק. וראיתי אני בלבי דפשר דבר זה הוא תלוי בשקול הדעת של הדיין שאם החלוק של אותו פוסק הוא חילוק נכון וטעמא דמסתבר ואין לו סתירה מדברי הגמרא והפוסקים אפילו מדיוקא אז אמרינן דהלכתא כאותו פוסק ומסתמא כ"ע מודו ליה אך אם יש לגמגם על אותו חלוק של הפוסק ממשמעות הגמרא או הפוסקים או מסברא אז אמרינן דמסתמא פליני עליה ומ"מ כיון דלא חלקו עליו בהדיא חיישינן לדברי אותו הפוסק שחילק להחמיר באסור אשת איש ועיין תשו' מהרח"ש סי' ק'. עיין מטה יוסף ח"מ תשובה ו' דף צ"א ע"ב וערך קים לי ודיניו ואימתי ד"ה מטה ייסף.
פוסק מעות לבנו או בתו אם קנו ש"ע אה"ע סי' נ"ג. סבלונות נתן אם לבנו וכיוצא לתת לכלתו.
פוסק נדוניא לחתנו או לבתו ומתה הבת ועדיין לא נתן מחלוקת רש"י ור"ת עיין ספר גט פשוט על ש"ע אה"ע להר"ב בן חביב בקונטרים הכללים כלל א' ד"ה והנה לענין ממון. מחלוקת הפוסקים גרסינן ד"ה והנה לענין ממון, פוסק נדוניא לחתנו ואינו רוצה ליתן ש"ע אה"ע סי' נ"ב.
פוסק נדוניא לחתנו ומת קודם שהכנים ונפלה לפני אחיו ליבם יכול האב לומר ליבם לאחיך הייתי רוצה ליתן ולך איני רוצה ליתן אפי' היה הראשון עם הארץ והשני חכם אבל אם פסק מעות לבתו כגון שאמר בשעת קדושין כך וכך אני נותן לבתי יש מי שאומר שקנתה הבת לענין שאם נתייבמה ולא מצי למימר ליה לאחיך הייתי רוצה ליתן משנה אלפסי ור"ן ריש פ"ו דכתובות דף תצ"ח ע'ב. ש"ע אה"ע סי' נ"ג סעיף א'.
פוסק נדונייא לחתנו עיין: דברים הנקנים. לאחיך הייתי. נדונייא הפוסק, נדונייא נדרו. סבלונות נתן אב לבנו וכיוצא לתת לכלתו. שטרי פסיקתא פוסק עם הפועל לתת לו כור חטים זה או בגד זה בשכרו אם רצה בעה"ב לחזור חוזר ונותן לו מידי אחרינא ר'ן פ"ה דע"ג דף ש"פ ע"ב. ש"ע ח"מ סי' של"ב סעיף ד' בהגה בשם ר' ירוחם ואשרי. פועל מן מעות.
פוסק צריך ליישר דבריו להסכימם עם הגמרא ולא לדחוק דברי הגמרא להעמידה כפשט הפוסק מהרי"ט בספר שארית יהודה דף ס"ד עמוד ב' כללים בדרכי הפוסקים לכנסת הגדולה א"ח דף קס"ב עמוד ד' אות פ"א.
פוסק שכותב דין אחר שיש מקילים ומחמירים והוא כותב דעת המחמירין בלשון זה ויש מחמירין וכו' מדלא כתב ויש אוסרים נראה שדעת הפוסק ההוא נוטה עם המתירין ושים עיניך להפרש זה כי הוא אמיתי כך כתב מהר"ם חאגיים בספרו הלק"ט ח"א תשו' רצ"ג דף כ"א סוף עמוד ג'. ואמר שכך קבל מרבותיו. פוסקים.
פוסק שכותב על דין אחד שהוא מסופק בו ולא ידע מאי ידון ביה ואחד מן הפוסקים פשיט ליה מדקדוק דברי הנמרא יש לסמוך עליו ואין לומר על הראשון דשפיר הוה ידע ודחי ליה כל כמה דלא מייתי ליה מהרר"א ן' חיים ח"ב ב"ה דאין ספק מוציא מידי ודאי. כנסת הגדולה א"ת בכללים בדרכי הפוסקים דף קס"ב ע"ב אות נ"ט.
פוסק שלא נמצא סברתו מפורשת אין לנו ליחם לו אלא סברת הרבים והגדולים הראנ"ח ח"א סי' ק"ט כנסת הגדולה א"ח דף קס"ב אות נ'ה בכללים בדרכי הפוסקים.
פוסק שמביא סברא אחת בסתם והסברא אחרת בלשון יש אומרים דעתו לפסוק כאותה סברא שכתב בסתם מהרי"ק שורש ל"ח. וכן מתבאר מדברי הר"ש הלוי בתשובותיו השייכות לח'מ סי' ל' וכן כתב מורי הרב בתש' חלק שני א"ח סי' י"א ותמהני שלא הזכיר למהרי"ק ז"ל ומדברי בעל הזכרונות בדף נ"ב ע"ב נראה שסובר דלאו דווקא כשכותב הסברא הראשונה בסתם אלא אפילו כותב יש מי שאומר ויש מי שאומר נקטינן כמברא ראשונה וליתא כמו שכתבתי בטור א"ח סי' שי'ח דף רי'ט ע"א שטה ג' בהגהת הטור ואני הצעיר המחבר כתבתי דבריו בערך תפו"ם לשו"ן אחרון. כנמת הגדולה בכללים בדרכי הפוסקים דף קס"ב ע"ג אות ס"ב. מקלט שאלה.
פועל אוכל משל שמים משנה ז' פ"ו דב'מ תי"ט ואלפסי שם דף קכ"ג ע"א.
פועל האוכל מן התורה הוא העושה במחובר לקרקע בשעת גמר מלאכה ובתלוש עד שלא נגמרה מלאכתו משנה ז' פ"ב דמעשרות ר"ע. ואינו אוכל אלא בדבר שהוא עושה אבל רשאי למנוע את עצמו מלאכול ברעות עד שמגיע ליפות סשנה ח' שם. ועיין משנה ד' פ'ז דב"מ. ש"ע ח"מ סי' של"ז. משנה א ב' ג' פ"ג דמעשרות. ויע'ש סי' של"ז. רמב"ם פ"ב מ'ה שכירות. משנה אלפסי ונ"י פ'ו דב"מ דף קכ"א ע"ב ודף קכ"ב. גמרא דף פ"ז ע"א. משנה אלפסי ונ"י דף קכ"ג. זה הכלל האוכל. פועלים האוכלים.
פועל אזהרות אליו רמב"ם סוף ה' שכירות. תוס' פ' האומנין. ח"מ ולע"ש סי' של"ו. אלפסי ונ"י פ"ז דב"מ דף קכ"ב.
פועל אינו צריך קנין הגהות מרדכי דקדושין. שם ראובן תובע לשמעון תן לי עשרה זהובים שנדרת לי שאדבר עליך לשלטון והשיב שמעון אמת נדרתי לך אבל מחמת יראה שהייתי ירא פן תקלקל ענייני נגד השר ולא היה שום קנין והשיב המודה שחייב ליתן לו דה"ל כפועל ואינו צריך קנין ומה שטוען שמחמת יראתו ממנו נדר לו אין בדבריו כלום. מלמד ודיניו אם עפר יעקב. שכירות פזעלים וריניהם.
פועל אם פורע מם משכרו תרומת הדשן סי' שמ"ב.
פועל בחוץ יעמוד שאם בא לתבוע שכרו מבעל הבית וקרא אל הדלת וא"ל ב"ה אין ונכנס הפועל בבית ובא השור ונגחו פטור שבעל הבית שכשאמר לו אין משמע שיעמוד בחוץ ולא שיכנם ב"ק פ"ג דף, ל"ג. עיין נ'י. כל נפש חיה שהיא ברשותו של אדם שהזיקה חייבים הבעלים לשלם שנאמר כי יגוף שור איש את שור רעהו אחד השור ואחד שאר בהמה חיה ועוף לא דבר הכתוב שור אלא בהמה (רמב"ם רפ"א מ"ה נזקו ממון וכתב ה"ה זה מבואר במשנה פ"ק דב"ק דף ט"ו ע"ב שמונה זאב וארי ובפ"ב דף כ"א ע"ב משנה וגמרא) וכו' בד"א כשנכנסה הבהמה לרשות הניזק והזיקתו אבל אם נכנם הניזק לרשות המזיק והזיקתו בהמתו של בעל הבית הרי זה פטור שהרי הוא אומר לו אילו לא נכנסת לרשותי לא הגיע לך היזק (שם משונה וגמרא דף י"ג ע"ב) והא דפטור ברשות המזיק דקרא שנכנם שלא ברשות אבל נכנם ברשות כגון פועלים הנכנסים לתבוע שכרן ונגחן שורו של בעל הבית חייב (טור בשם הרא"ש מסוגיא דגמרא שם פ'ג דף ל"ג ע"א כיון דבזמן הזה פשוט שנכנסין הפועלים לבית בעה"ב וגם אין מצוי לאדם מעות בכיסו בשוק ושלכן השמיט הרי"ף הברייתא הג"ל) ש"ע ח"מ סי' שפ"ט סעיף א' וסעיף יו"ד בהגה. אחד שור ואחד מזיק באיזה רשות פטור. שור ובעלי חיים שהזיקו.
פועל בטל ופירושו משנה ד' פ"ה דב"מ במרשים. וארבעה פירושיו הביא בעל פרח מטה אהרן ח"א תשו' קט"ז ועל ענין פרעון לפועלים כפועל בטל אלפסי ונ"י פ'ו דף קט"ו ע"א וע"ב. ש"ע ח'מ סי' של"ה. עסקא סתם. עסקא סתם.
פועל בטל עיין: קדושין על תנאי ודיניו. שכירות ומשלם או כפועל בטל.
פועל בשביל חברו סתם. חייב בשכרו לעיש סי' רס"ד. מהר"ם מינץ דף ק"ה העושה שירות לחבירו או טרח עמו ולא גלה דעתו ליטול שכרו ותובע מתוך קטטה על שכרו. ודין שכר שדכנות אם התנה הרבה.
פועל בשביל חברו סתם עיין: רב אחד ימים רבים שהיה דורש. שוכר פועל בסתם. שליח סתם.
פועל השוכר אותו ובא הפועל לחזור קודם שהתחיל או אחר כן ודיניו אלפסי ונ"י פ"ו דב"מ דף קי"ד קט'ו, ש"ע ח"מ סי' של"ג השוכר את הפועלים והטעו את בעל הבית או בעל הבית הטעה אותם (פירוש שחזרו בהם ואמרו לו שכור אחרים) אין להם זה על זה אלא תרעומת רמב"ם פ"ט מ'ה שכירות גם' פ"ו דב"מ דף ע"ה ע'ב ודף ע"ב. פועל יכול לחזור.
פועל זמן פריעתו. היינו אימתי זמנו ליתן שכרו ח"מ סי' של"ט.
פועל טרוד בעסקיו אמרינן כשנתרשל מלתבוע ואינו עוד נשבע ונוטל ושעור הזמן נ"י פ"ט דב"מ דף ק"מ ע"א עיין ש"ע ח"מ סי' פ'ט: שכיר בזמנו. שכיר נשבע.
פועלי דיממי אנן ערובין פ"ו עי' סי' ל'ג. תורה אנן.
פועל יכול לחזור בו ואפי' בחצי היום שנאמר כי לי בני ישראל עבדים וכו' אלפסי דב"ק פ'י דף מ"א ע"א ונ"י. ופ'ו דב"מ דף קי"ו ע"א ונ"י שם דוקא אם אינו דבר האבד ובתי"ט משנת ב' ודוקא דאיכא עדים בדבר שחוזר דאל"כ מי ששכר פועל ללקט מציאות יהא נאמן לומר חזרתי בי ולגזול המציאות ש"ע ח"מ סי' של"ג עיין נ"י פ"א דב"ב דף קס"ה ע"א ואם חזר בו בעל הבית שם מהרר'י טראני י"ד נ' נ"א. דהיכא דנשבע לראשון אינו יכול לחזור בו ואפי' אם נשבע נם לשני לא וזלה שבועה שנייה עיין ש"ע ח"מ סי' ר"ע. אם השכיר בנו לאומנות לזמן והתחיל ואח"כ חזר בו הבן ב"י ח"מ סי' של"ג לבוש ע"ש סי' של"ג תשובות רמב"ן סי' ק"ה. אימתי יכולים פועלים ובעל הבית לחזור בריתא פ' הפועל רמב"ם פ"ט מ"ה שכירות. ח"מ סי' של"ג וקפ"א. מהררי"ק שורש קפ"ב. תשובות הרא"ש כלל ק"ד. תשובות הגאונים סי' א'. לע"ש סי' קפ"א ושל"ג אפ"ו קבל כבר שכרו ואין בידו לשלם יכול להזור והמעות חוב עליו מהרריק שורש קפ"ב ב"י ח"ם סי' של"ג. בעל הבית אמר לפועל לך ונתרצה לע"ש סי' של"ג. כיצד שמין לפועל שחזר בו בחצי מלאכתו לשוכר מה שעשה לקבלן מה שעתיד לעשות כר' דוסא וכרב בב' הפועלים רמב'ם פ"ט מ"ה שכירות. השוכר פועל ונלקח לעבודת המלך נותן לו שכר מה שעשה תוספתא פ' האומנין רמב"ם פ"ט מ"ה שכירות ח"מ ולע"ש סי' של"ו.
פועל החוזר בו תוך מלאכתו ידו על התחתונה פסקי ריקאנאטי סי' תקס"א.
פועלים בדבר האבד אם לא נאנסו שוכר עליהם או מטען משנה וברייתא פ' הפועלים רמב"ם פ'ו מ'ה שכירות ח"מ ולע"ש סי' של"ג. אם עושה בחנם אפי' בדבר האבד חוזר בו לע"ש סי' של"ג. אלפסי ונ"י פ"ו דב"ם קט"ו ע"א וע"ב. מוהרח"ש בספרו תורת חיים ח"מ ח"א סי' פ"ב מי שקבל עליו להוציא פקדון מן הספינה מאן לימא לן דלא יהא כפועל דיכול לחזור בו. ולומר לבעל הפקדון טול את שלך מן הספינה ולא דמי למ"ש ה"ה פ"ז מ"ה שאלה על מי שהפקיד לזמן קצוב דאינו יכול לחזור בו. שומר דלא שמר כראוי דהוי פשיעה וא"ל המפקיד טול את שלך ודאי נסתלק משמירתו. שבות יעקב ח'ב תשובה קפ"ד הביא כמה. חלוקי דינים על כלל זה ובפרט אם יש קנין. שבות יעקב ח"ב מהדורא בתרא על חלק א' שאלה וי"ו ואפשר דאפילו בקנין גמור יכול לחזור עיין לעיל בח'ב סי' קפ'ד פסקתי דאין לאחר קנין כלום ואין יכול לחזור בו שם בודאי אם נעשה השבועה עיין לעיל בח"ב סי' קנ"ב. מטה יוסף ח"מ תשובה ט' אסף וקבץ כמה פוסקים וחדושי דינים על האי דינא דפועל יכול לחזור בו ע"ש.
פועל יכול לחזור בו עיין: מלמד ודיניו. מציאת פועל. מרביץ תורה כתבתי בשם דברי ריבות שמ"ז. סופר השוכרו לכתוב לו ספר. עבד עברי יכול. עסקא לזמן. ד'ה שבות יעקב ח"ב תשיבה קפ"ד. פועל השוכר אותו ובא.
פועל לזמן. פועל מלמד או סופר אסור להשכיר עצמו לשלשה שנים. קבלן ידו על התחתונה. שבועה אינה חלה בשם מהרש"ך. תורת אמת. ובשם מהרר"י טראני דהיכא דנשבע לראשון אינו יכול לחזור בו ואפי' אם נשבע גם לשני לא חלה שבועה שניה. שיירא ההולכת. שכיר וקבלן שניהם שוים דאין. שכירות מכירה ליומי. שכירות פועלים ודיניהם. שכירות פועלים נקנה אם חור בו בעל הבית. שכיר מציאתו. שליח צבור נשבע. תפיסה וכמה סי' י"ד פועלים אסור לשכור בשבת וכן לא יאמר לחברו לשבור פועלים בשבת ואין מחשיכין על התחום בשבת לשכור לו פועלים ולהביא פירות משנה ד' פ' כ"ג דשבת. אלפסי ור"ן פ' כ"ב דף קס"ו ע"ב. ש"ע א"ח סי' ט"ז. מחשיכין על התחום.
פועלים בברכת המזון מקצרים כדי שלא לבטל מלאכת בעל הבית ברכה ראשונה כתקנה ושניה פותח בברכת הארץ וכלל בה בונה ירושלים וחותם בברכת הארץ ואין אומרים ברכת הטוב והמטיב כלל וכל זה אם יש להם שכר מלבד הסעודה אבל אם אין להם שכר אחר או שבעל הבית עמהם מסב מברכין כל ד' ברכות והאידנא לעולם מברכין כל ד' ברכות. ואסור לעשות מלאבה בעודו מברך ש"ע א"ח סי' קצ'א, אלפסי פ"ב דברכות דף י"א ע"ב. פועלים בקריאת שמע ותפילה. אם הבעל הבית אינו נותן להם שכר חוץ מסעודתן מתפללין שמנה עשרה אבל אין יורדין לפני התיבה ואין נושאין כפיהם ואם נותן להם שכר מתפללים הביננו. והאידנא אין צריך להקפיד בכך דססתמא אדעתא דהכי שוכרין אותם שיתפללו שמנה עשרה ש"ע א"ח סי' ק"י סעיף ב'. אלפסי פ'ב דברכות דף י"א ע"ב. פועלים עיין.
פועלים האוכלים מן התורה. ושאינם אוכלים אפי' ממנהג המדינה משנה ב' פ"ז דב"מ והאוכלים מהלכות מדינה משנה ח' אלפסי ונ"י שם דף קכ"א ע"ב ודף קכ"ב קכ"ג ש"ע ח"מ סימן של"ז. אם אינו ענין. ושאר לאו. פועל אוכל. קל, וחומר מצינו.
פועלים ושוכרים כשרים לדון ולהעיד בן לב ח"ג צ"ז. חכם הקהל כשר.
פועלים מזונים אחר ר' יוםי דמן יוקרת שהיה עסוק במצוה תענית פ"ג דף כ"ד.
פועלים עיין: אומן שומר שכר. אונאה בשכירות פועל אם אינו ענין. אם שכיר הוא. פועלים עיין: ארים אינו כפועל. בני העיר רשאים. בעל חוב אם. ברכת שלש למה תקנו להם להתפלל מעין שמנה עשרה ולא מעין שלש. האי מאן דאגיר אגיר. השוכר את, חכם הקהל כשר. חנוני על פנקסו, פועלים עיין: טול מה שעשית בשכרך. יוצא לדרך. לא תנקטו. מי שהניח. ממארי רשותך. מנהג ממון ותורתו אות ס"ח וס"ט. מציאת פועל. משמר לאו. סרסור פוסק עם הפועל. פירות שותפים חייבים. קבלן דינו כפועל. קל וחומר מצינו. שבתות וימים טובים. שוכר פועל. שכיר. שכירות פועלים. שכירות פועל לא. שכיר חייב. תפילה קצרה. תרומה האוכלה בשוגג. תרומה המאכיל.
פועל לזמן עיין: רמב"ם פ"ט מ"ה שכירות השכיר פועלים למלאכה והשלימוה בחצי היום. מימרא דרבא בהשוכר האי מאן דאגיר אגירי וכו' ח"מ סי' של"ד של"ה לע'ש סי' של"ה. השוכר פועלים לזמן והתחילו במלאכה וחזר בו בעל הבית תשו' רמב"ן סי',ע'. ח"מ ולע"ש וב"י סי' של"ג. אלפסי ונ"י פ"ו דב"מ דף קט"ו ע"ב. פועל יכול לחזור. שוכר פועל בסתם. שכיר יום האי. שכיר לזמן.
פויעל מלמד או סופר אסור להשכיר עצמו לשלשה שנים קבועים (הגהות מרדכי פרק האומנין דשלש שנים שם עבד ושכיר עליו דכתיב בישעיה מקצה שלש שנים כשני שכיר ולפי מה שכתבו התוספות פ"ק דב"מ דף י' ע"א היכא דיכול לחזור בו בתוך הזמן מותר). ש"ע ח"מ סי' של"ג סעיף ג' בהגה. עיין על זה באר שבע דף קי"ב דפוס ישן. ודפום, פראנקפירט דף פ"ז עמוד א' תשובה ס"ה. פועל יכול לחזור בו.
פועל מן התורה עושה מלאכתו עד הלילה תום' הובא בנ"י פ"ט דב"מ דף קל"ח ע"ב. דוקא אם אין מנהג בעיר ואם יש מנהג יעשו כמנהג ודיניהם ש"ע ה"מ סי' של"א. רמב"ם פ"ט מ"ה שכירות.
פועל מן מעות דוקא נפרע ואי לית ליה זוזי לבעל הבית מוכר המטלטלים לכנם מעות נ"י פ"ו דב"ב דף ר"ז ע"א. ש"ע ח"מ מי' של"ט. בעל חוב אם יש לו זוזים. ממארי רשותך. פוסק עם הפועל. שכיר חייב.
פועל נשכר להשקות השדה מזה הנהר ופסק הנהר בחצי היום (לשון רמב"ם פ"ט מ"ה שכירות דין ו' מימרא דרבא פ"ו דב"מ דף ע"ז ע"א האי מאן דאגר אגורו לדולא וכו' עיין אלפסי ור"ן פ"ז דגטין דף תק"ץ ע"א ועיין נ"י פ' האומנין דף ק"ט ע"ב) אם אין דרכו להפסיק או אפילו שדרכו לפסוק (לשון הטור ס"ב וכפי פירושו שם בגמרא עביד דפסיק אי בני מתא וכו' וכן כתב ה"ה שעיקר הפירוש אם הפועלים בני אותה העיר ויודעים מנהג הנהר וכו' ולא כמו שפירש רמב"ם שם) והפועל יודע דרך הנהר פסידא דפועל ואין בעל הבית נותן לו כלום אע"פ שגם בעל הבית יודע דרך הנהר אבל אם אין הפועל יודע דרך הנהר ובעל הבית יודע נותן לו שכרו כפועל בטל (כן כתב הרא"ש היכא דתרוייהו איבעו לאסוקי אדעתיהו פסידא דפועלים דהמע"ה וידו על התחתונה דאבעי ליה לאתנויי) סעיף ב' שכרו להשקות שדה ובא מטר בלילה בענין שאינו צריך אינו נותן לו כלום. וכן אם בא בחצי היום אינו נותן לו מחצי היום ואילך כלום. אבל אם בא הנדר נותן להם כל שכרן מן השמים נסתייעו. הגה. שכר פועלים לחפור שדהו ובא מטר בלילה בענין שאינן יכולין לחפור. אם לא ראו הפועלים הקרקע פסידא דבעל הבית דהוי ליה להודיעם שלא יבואו. מסקנת הגמרא הא דלא סייירה לארעא וכו' ומימרא דרבא סוף דף. ע"ז וכפרש"י שם שלא הוליך הפועלים שם) י"א דאם ביקר בעל הבית המלאכה מבערב וראה שצריכה פועלים פטור בכל ענין. (הכל בטור ועיין רמב"ם פ"ט מ"ה שכירות דין ד' ומבואר במ"ש הבאר הגולה בסי' של"ג סעיף א' ס"ק ג') י"א הא דאמרינן דאם אירע אונם הוי פסידא דפועלים היינו ששכרם למלאכה ידועה אבל אם שכרן סתם יכול לומר תן לי מלאכה אחרת בזו תרומת הדשן סי' שכ"ט. בד"א בפועל אבל מי שפסק עם אריסו שאם ישקה שדה זה ארבעה פעמים ביום יטול חצי הפירות וכל האריסים שהם משקים שתי פעמים אינם נוטלים אלא רביע הפירות ובא המטר ולא הוצרך לדלות ולהשקות (שם ברמב"ם דין ו' וכתב ה"ה ממעשה שבפ' מי שאחזו גטין .דף ע"ד ע"ב נלמד מדין הארים ומבואר באלפסי ור"ן שם פ'ז דגטין דף תק"ץ ע"א) נוטל חצי הפירות (פסק כרבה שם וכדמפרש טעמא שם משום המנוחה והא לא איצטריכא ליה) כמו שפסק עמו שהארים כשותף ולא כפועל (שם וכן כתבו התוספות שם לתרץ מ'ש בפ"ץ דב"מ ריש דף ע"א דאגר אגורי. לדוולא ואתא מיטרא פסידא דפועלים וכתב ה"ה דקבלן דינו כפועל ושכן עיקר) ש"ע ח"מ סי"ד של"ד. אלפסי ור"ן שם. גמרא דב"מ פ"ג דף ע"ז האי מאן דאגיר אגירא לדוולא ואתא מטרא פסידא דפועלים אתא נהרא פסידא דבעל הבית ויהיב להו. לדוולא פירוש להשקות שדות דאוגיר ששכר אגירי פועלים. ארים אינו כפועל. קבלן דינו כפועל.
פועל נשכר למלאכה סתם או למלאכה ידועה ונשלמה בחצי היום ודינים ש"ע ח'מ סי' של"ה. שכרו להביא תפוחים והלך והביא ומצאו שמת או שהבריא לא יאמר טול מה שהבאת בשכרך (רמב"ם פ"ט מה שכירות וכתב ה"ה גם זה באותה תוספתא והובאה פ' הגוזל בתרא דף קט"ז ע"כ עיין אלפסי וני' פ"י דב"ק דף מ"ה ע"א וכתב מהר"ר גא"ל שם אות.ד' ראובן המציא חוב לשמעון ונטל שכרו ואח"כ נפל קלקול בחוב ואין ראובן רוצה עוד להטפל בו חייב ת"ה שכ"ד רשד"ם ח"מ סי' קכ"ב) אלא נותן לו כל שכרו וכן כל כיוצא בזה מפני שעשה שליח שליחותו. מי ששלח בעד אשתו ולא רצתה לבא חייב לשלם לשליח תשובת הרא"ש כלל פ"ט.
פועל עיין: פועלים עיין.
פועל שאין לו מה יאכל אם מותר לעשות מלאכה בחולו של מועד עיין צרות רבם בחולו.
פוץ מלחא ושדי בשרא לכלבא פירוש השלך המלח מן הבשר ושוב אינו ראוי אלא לכלבים כך היא הנשמה היא מלח לגוף לקיימו כיון שהלכה אז הגוף מסריח נדה פ"ג דף ל"א.
פוצע עיין בוצע.
פוקד עון אבות על בנים היכא יובן מהרי"ל בן חביב תשובה ע"ו דף ק"א ע"א.
פוקד עון אבות על בנים עיין: אוי להם לרשעים.
פוקו ואמרו ליה לאבא אחר שעשיתו קדש נעשהו חול (בתמיה) לאבא פרש"י חברי כך שלח שמואל לומר לרב תענית פ"ק דף י"ד, אבא היינו, פוק חזי אי צורבא מרבנן הוא עיין: אי צורבא מרבנן הוא, תהי ליה אקנקניה.
פוק חזי גבורתא דמרך חוטא דחלא ולית דעבר כך אומר גל הים לחברו דכתי' אשר שמתי חול גבול לים על אשר אמר הגל האחר דאמרינן התם שהגביר מאד וחשב שיצא חוץ לשפת הים ושטף את העולם והשיבו פוק וכו' פי' אין לי רשות לצאת מלא רוחב חוט מהים. ב"ב פ"ח הף ע"ג.
פוק חזי כמה בטלני איכא בשוקא בברכות כאן הוא סיום פ"ב דף י"ח. ובפסחים פ'ד דף נ"ה. בטלנים. פוק עיין במכילתיך.
פוק חזי מאי עמא דבר בברכות כאן הוא סיום פ"ו דף מ"ו. ובמנחות פ"ג דף ל"ה נאמר על רצועות של תפילין שנפסקו אם מותר לתפור אותם מבפנים שלא יראה התפר. ורב אשי השיב כך לרב אחא בריה דרב יוסף. ורש"י פי' להחמיר. ור"ת מפרש להקל. ערובין פ'ק דף י"ד ואלפסי שם דף קצ'ב ע"א בענין לח דנהגו כרבנן במשהו ולא כרב יוסי. אלפסי סוף פ"ו דברכות דף ל"ו ע"א. בברכות נאמר על מחלוקת תנאים דתנן השותה מים לצמאו אומר שהכל נהיה בדברו בש'א בורא נפשות רבות ואיבעיא ליה לרב יוסף הלכתא מאי ואמר פוק וכו' שבתחילה מברכים שהכל ולבסוף בורא נפשות רבות. כלב רע לא יגדל.
פוק עיין בה דלאורתא בעי מינך רב הונא כך אמר רב חסדא לרבה ביבמות אומר דלאורתא בעי לה לרב הונא מינך וזה על דין אם כהן יכול לישא את הקטנה כי שמא תמצא אילונית. וב"מ ובנטין על נט שנמצא במקום שהשיירות מצוייות אם יחזיר לבעל או לאשה. ב"מ פ"ק דף י"ב, גטין פ"ג דף פיג. יבמות פ"ו דף פ"א.
פוק עיין במכילתיך פ"י. במשנה הסדורה לך לידע מה נשיב גטין פ"ה דף מ'ד כך אמר ר' ירמיה לר' זריקא ובתר הכי אמרינן נפק דק ואשכח דתניא וכו' פוק חזי כמה בטלני איכא בשוקא ולכן אמר רשב"ג דאפילו במקום שנהגו לעשות מלאכה בתשעה באב אין עושין ולעולם יעשה אדם עצמו ת"ח שהם בטלים ולא מחזי כיוהרא דאיכא. למימר האי,לית ליה מלאכה דאמרינן פוק חזי כמה בטלני איכא בשוקא. מלאכה בתשעה באב.
פוק קרי קראיך לברא כתובות פ"ה דף נ"ו. יבמות פ"ר דף מ' ברכות פ"ר דף ל'. ליא. ביבמות אומר קרייך וזה קאמר על מי שאמר הלכה וא"ל חברו פוק וכו'.
פוק תהי ליה בקנקניה עיין תהי ליה.
פוק תני לברא לא קאמר אלא כשטעה אבל משום דסבר בחד תנא לא קאמר כן יבין שמועה כלל תפ"ז.
פורגאטורי"ו עיין ניהנם אשר כתבתי שם בשם רבי יהודה ממודינא.
פוריא עייןדש"א דרך שם.
פורים אחד: יום י"ד ואחד יום ט"ו אסורים. בהספר ותענית לכל אדם בכל מקום. (מהא דתני רב יוסף שמחה מלמד שאסורים בהספד ומשתה מלמד שאסורים בתענית בגמרא דמנלה דף ה' פסק א' אלפסי ור"ן שם דף שס'א ע"א ועיין ש"ע א"ח סי' תרצ"ה סעיף ב' בהגה מיהו אם נשבע להתענות בפורים כתב ב"י תרציה בשם רב האיי דמתענה כיון שאפשר לו לעשות הסעודה בלילה ויוצא ידי חובתו. בין לבני כרכים שהם עושים ט"ו בלבד בין לבני עיירות שעושים יד בלבד (מימרא דרבא דהא דמנילת תענית שם) והנשים מענות בדם שכולן עונות כאחד ומטפחות שמכות כף על כף אבל לא מקוננות שתהא אחת מדברת וכולן עוגת אחריה. נקבר המת לא מענות ולא מקוננות (משנה דסוף מועד קמן. ודין ת"ח בפניו שמענות ומקוננות כדרכן בחול בי"ד סי' ת"א ועיש ש"ע א"ח סי' תרצ'ו.
פורים אינו מפסיק אבלות ולפיכך לא ילכו הנשים בערב פורים לבית הקברות גם אם חל יום ז' ביום פורים במקום שנוהגים לילך ביום ז' על קבר עם נשים ומקוננות אל ילכו בפורים הר'ש הלוי י"ג. עיין שיע י"ד סוף סי' ת"א. אבילות בפורים.
פורים בשבת כשחלה הוה יום כפור בערב שבת וזה נמנע בזמן הזה משנה ב' פ"א דמגילה תייט. גמרא פ"ק דמנילה דף ד' ע"א שטה ן' תום' פורים שחל להיות בשבת וכו' רצוף אהבה סי קי"א. שטה נ"א מאי אי הא בפורים וכו' רצוף אהבה סי' קי"ב.
פורים בשבת עיין שער אפרים מ"ו דמבאר לשון הרא"ש בפ"ק דמגלה ל"ה אריב"ל פורים שחל להיות בשבת פי' וכו' דסותר אמ"ש ופי' לקמן א"ר מגלה בזמנה וכו' ע"ש מגלה אין קורין. תענית אסתר מתענים.
פורים ודברים שהתיר בו בעל הגהה משום שמחה ש"ע א"ח סי' תרצ"ו סעיף ח' ובעל כנסת הגדולה סי' תרצ"ה אוסר וכן תשובות דבר שמואל סי' ד' וסי' רמ"ג. וכת' מג"א על א"ח סי' ש"ז ס"ק כ"ב בענין מיני שחוק כגון ההולך לטרטיאות וקרקסאות והם מיני שחוק כדאיתא בע"ז דף י"ח ומיני תחבולה ולא ידענא מי התיר להם בפורים ואפשר שנמשך להם משחוק שעושים זכר לאחשוורוש ועיין בב"י בח"מ סי' קס"ג מס"ט עיין ספר הזכרונות מה"ר אבואב שכת' דבודאי לא עלה בדעת החכם קארו לכתוב הגהה נגד התורה ח"ו. להתיר כלאים וגזל משום שמחת פורים אבל אדם אחר כתבה בשמו להתלות באילן גדול אבל יש ללמד זכות על העושים כן משום שמחה ממ"ש המרדכי בפ' הישן התינוקות שומטין לולביהם ואתרוגיהם פרש"י הגדולים שומטים לולבי התנוקות בשביעי מידן ואין בהם משום גזל ולא משום דרכי שלום ואוכלים אתרוגי התנוקות שכן נהגו משום שמחה ע"כ ונר' שמוחלים בדבר זה ואין מקפידין. כתב מהר"ר גא"ל על ש"ע א"ח סי' תרצ'ה ס"ק ב' כתב מהרר"י מינץ דכל מאכל שחוטפים הבחורים משעת מקרא מגילה עד סוף סעודת פורים שהם שני ימים ולילה אחד אין בהם משום גזל וכ"כ ב"י בשם תמ"ד מיהו לא ס"ל הכי. פרצופים אסורים. שמחת פורים.
פורים ודיני היתר עשיית מלאכה ש"ע א"ח סי' תרצ"ו פורים מותר בעשיית מלאכה (כרבה בריה דרבא בגמרא דמגילה פ"א דף ה' אלפסי ור"ן שם דף שס"א ע"א דמלאכה לא קבילו עלייהו) ובמקום שנהגו שלא לעשות אין עושין (כשנוייא קמא שם בגמרא אהא דלשייה רב) והאידנא נהגו בכל מקום שלא לעשות (כלבו וכת' ב"י דמנדין כל העושה בו מלאכה כיון שפשט איסורו בכל ישראל והעושה אינו רואה סימן ברכה מאותה מלאכה לעולם (רמב"ם פ"ב מ"ה מגלה מהא דלטייה רב שם אלא אם הוא בנין של שמחה כגון בית חתנות לבנו או אבורנקי של מלכים דשרי (בשנוייא בתרא שם בגמרא אעובדא דרבי דנטע נטיעה בפוריםן ומותר לעשות כל מלאכת מצוה כגון לכתוב פסקי הלכות וכן מותר לעשות אפילו מלאכות גמורות לצורך פורים תרומת הדשן סי' קי"ב. אפילו במקום שנהגו לא נהגו אלא ביום מקרא מגלה בלבד אבל לאסור של זה בזה אינו מנהג שבולי הלקט. מטה משה אות תתרי"ו.
פורים וחנוכה וראש חדש לענין הספר משנה ט' פ"ג דמ"ק. אלפסי פ"א דמגלה דף שס"א גם לענין תענית בפורים וחנוכה ש"ע א"ח סי' תרצ'ו. תר"ע וסי' תי"ח וסי' תרפ"ו. אבלות בפורים אינו. חנוכה ופורים. תענית אסתר. תענית הא'.
פורים וסדר תפילתו ש"ע א"ח סי' תרצ"ג ודיני קריאת התורה שם. חנוכה דין. משה משה אות תתר"א. ותתר"י דין קריאת התורה.
פורים חציו לה' וחציו לבם אליבא דכולי עלמא עיין יום טוב חציו. שבת חציו.
פורים יש אומרים שאם הזיק אחד את חברו מכה שמהת פורים פטור מלשלם ת"ה סי' ק"י ש"ע א"ח סי' תרצ"ה סעיף ב' בהגה עיין ח"מ סוף סי' שע"ח. חתן וכלה מצוה.
פורים מותר לישא אשה בו ש"ע א"ה סי' תרצ"ו ופ"ח ס"ק ח' אוסר כאשר ציין בי' תרפ"ח סעיף ה' מטעם דאין מערבין שמחה בשמחה ועיין מג"א סי תרצ"ו ס"ק י"ח. מטה משה סי' תתרכ"א. חתונה בפורים.
פורים משלוח מנות איש לרעהו ודברים שבין אביי לרבא אנא שדרי ליה חוליא והוא שלח לי חורפא מגלה פ"ק דף ז'. אלפסי פ"א דף שס"א שע"א ודיני מעות פורים ש"ע א"ח סי' תרצ"ד ועיין סי' תרצ"ה וכת' הלקט ח"ב תשו' קס"ג דהשולח כסור וכלים בשביל מנות אם יכול המקבל למוכרם מיד ולקנות במעות לצורך סעודה יצא י"ח ומשלוח מנות ובתשו' ל"ט כתב ונוטה לכאן ולכאן במי שנותן לעני א' שעור שני מתנות אם יצא י"ח וכתב דיצא. גופי הלכות דף קי"ז ע"ב למעלת פורים קיימת בנו רבנו ומשלח מנות וכו' ודייק שישלח הגדול תחילה לקטן שהוא איש לרעהו. ואבל חייב לשלוח מנות אבל אחרים אינם שולחים לו ש"ע א"ח סי' תרצ"ו ומטה משה אות תתרי"ז ותתרי"ח. ומתנות לאביונים מטה משה אות תתרט'ו. אבלות בפורים אינו נוהג. מנות לאבל מעות פורים.
פורים עדיף כיום שנתנה בו תורה כ"כ המרדכי דב"מ סי' שצ"ח הגהות מהר"ר גא"ל על ש"ע א"ח סי' תרצ"ה.
פורים עיין: אבל בפורים חל פורים במוצאי שבת, אבלות בפורים. אבלות יום. אסתר אם נתנה להכתב. ברכה מעין שלש מזכירין. ברכת המזון השוכח. גבר לא ילבש שמלת אשה. הבדלה בפורים. הלל בפורים. הספקה מספיקין לכל. חליצת כתף בחולו של מועד שם בענין הבראה.
פורים עיין: חתונה בפורים. כפין עניא. לא בכל. מגלה. מועדים כלם בטלים. מחייב. מילה בפורים. מנות לאבל. מעות פורים. מר בריה דרבינא.
פורים עיין: נפילת אפים בראש חדש. נשים בחולו של מועד מענות. סעודת פורים. על הנסים. פרצופים. קדיש יתום ש"ע. קריאת ספר תורה בפורים. שירות כולן. שלוחין יוצאין. שמחת פורים.
פורים עיין: תעניות ארבעה. תענית אין גוזרין. תענית אסתר מתענים עיין שם בענין הפורים שעושה יחיד על נסו. תענית ה"א.
פורים קבלו עליהם ק"ק לעשות יום א' בשבת עליהם ועל זרעם בכל דבריו ואפי' שיצאו מהעיר ההוא בעבור נס גדול שנעשה להם כל מה שעשו עשוי. מהר"ם אלשקר מ'ט. פורים קטן ודיניו ש"ע א"ח סי' תרצ"ז. מטה משה אות תתרכ"ב.
פורמנטוני בפסח עיין: קטניות.
פורם על שמע וענייניו ופירושו ואין פורסין בפחות מעשרה משנה ג' פ"ד דמגלה ר"ע תי"ט, ומי פורם משנה ה' ו'. משנה ד' פ"ה דסוטה ובתי"ט. ודיניו ש"ע א"ח סי' ס"ט. משנה אלפסי ור"ן פ"ד דמגילה דף שע"ב ע"א. אם יש בני אדם שהתפללו כל אחד בפני עצמו ביחיד ולא שמעו לא קדיש ולא קדושה עומד אחד מהם ואומר קדיש וברכו וברכה ראשונה יוצר אור ולא יותר וזה נקרא פורם על שמע לשון חתיכה פרוסה שאין אומרים אלא קצת ממנה (מגלה דף כ'ג לפירוש הר"ן שם) ועכשו לא נהגו לומר כל ברכת יוצר אור אלא אומרים קדיש וברכו והם עונים אחריו ברוך ה' וכו' וי"א שפורסין בקריאת שמע של ערבית כמו בשחרית (כלבו וב"י בשם הר"ן) ולא נהגו כן משום דליכא קדיש קודם ברכו של ערבית ולאחר שסיימו ברכת יוצר אור אומר אבות וגבורות וקדושה ואתה קדוש וזה נקרא עובר לפני התיבה ואין עושין דברים אלו בפחות מעשרה משום דהוו דברים שבקדושה וצריך לחזור אחר ששה שלא שמעו דהיינו רוב העשרה (מסכת סופרים ור"מ פ"ח מהתו') ואם אינם נמצאים אפילו בשביל אחד שלא שמע אומרים (תלמידי רש"י בשמו והאגור בשם סמ"ק ורוקח ומסכת סופרים) ואפילו מי ששמע יכול לפרום על שמע ולעבור לפני התיבה בשביל אותו שלא שמע מ'מ אם אותו שלא שמע בקי לפרום על שמע ולעבור לפני התיבה מוטב שיפרום ויעבור לפני התיבה הוא משיעבור ויפרום לפני התיבה אחר שכבר שמע. ומי שעובר לפני התיבה ואמר שלש הברכות הראשונות ישלים כל התפילה ולא יפסיק אעפ"י שכבר התפלל אבל האחרים יכולים להפסיק אח"כ וכל שכן שאם לא התפלל הפורם והעובר לפני התיבה תחילה שישלים תפלתו אעפ"י שיצטרך אח"כ לקרוא ק"ש ולא יסמוך גאולה לתפילה (ב"י בשם מטה יוסף ח"ב. א"ח סי' י"ב מבאר מ"ש הרמב"ם אין פורסין על שמע בפחות מעשרה.
פורם על שמע עיין: ועוזבי. מפטיר בנביא. סומא פותח, קדיש דיניו ר'ה מטה יוסף ח"ב א"ח סי' י"ב, קטן אינו פורם. שירה על הים. תפלה חזרתה.
פורע במקום תולדתו אינו פורע במקום מושבו רשד"ם ח"ד סי' שס"ב ות"ג תשובת אלשיך סי' ס"ה. דר בעיר שנים עשר חדש דר כאן וממונו בעיר אחרת. יוצא מן העיר. מסים אימתי בני העיר יכולים לכוף במם מי שאינו בן עירם. מסים בשני מקומות. מסים מנהג לפרוע ד"ה מוהרה"ש.
פורע ואחר כך טוען במסים אימתי אמרינן וכופין בערכאות של גוים מהררי"ק שורש א'. לע"ש סי' ד'. הנפרד מהקהל והעיר אין כופין אותו בערכאות של גוים ולא לפרוע קודם שירד לדין מהררי"ק שורש א' סי' ב'. כופין במסים על ידי. רבים מוחזקים:
פורע חובו של חברו שלא מדעתו כמבריח ארי ופטור מלשלם. נ"י דב"מ פ"ב דף פ"ב ע"ב. בעל חייב במזנות אשתו ואם חובו של חברו מבריח ארי.
פורענות אינו בא לעולם אלא בזמן שהרשעים בעולם ואינה מתחלת אלא מן הצדיקים תחילה שנאמר ונאכל גדיש שנאכל גדיש כבר ב"ק פ"ו דף ס'. ואתם לא תצאו.
פורענות אינו בא לעולם אלא בשביל ישראל יבמות פ"ו דף ס"ג, ש"ע א"ח סי' תקע"ז. בר מתא אבר מתא אחריתי.
פורענות אינו בא לעולם אלא בשביל עמי הארץ ב"ב פ"ק דף ח'. אלפסי שם דף קס"ג ע"ב, תלמיד. חכם פטור מן המם.
פורענותא לא מקרים איניש לנפשיה גמרא הר"ן פ"ב דגטין דף תקס"א ע"א שטה ארוכה ג'. לא מקדים במ"ב.
פורענותא לא מקדמינן מגלה פ"א אלפסי ור"ן דף שס"א ע"א. ש"ע א"ח סי' תקנ"ב סעיף י' וסי' תרפ"א. אמן יהא שמיה רבא. אני אדני לפעמים, ארך אפים לצדיקים. בכי רב יוסף, גאוה עיין בבא בתרא. ברכה אין מברכין על הפורענות.
פורענות עיין: הפטרות דפורענותא. ואתם לא תצאו. חוני המעגל. יומא דמחייך. כום של פורענות. מדה טובה. מצוה מגיגה ומצלה. שלשה חכמים הם. שלשה כתובים גדולים הם. שלשה כתובים קטנים. שלשה מלכים הם הרואה. שלשה נביאים הם הרואה. שלשה תלמידי חכמים הם. תורמום.
פורץ גדר בפני בהמת חברו פטור רשד"ם ח"ד סי' שס"ה. גרמא בנזיקין.
פורק עול עיין עול הפורקו. פורשים.
פורשים מדרכי צבור והם האנשים שפרקו עול המצות מעל צווארם ואין נכללים בכלל ישראל בעשייתם ובכבוד המועדות וישיבת בתי כנסיות ובתי מדרשות אלא הרי הם כבני חורין לעצרי כל אלו אינם אוננים ואינם מתאבלים עליהם אלא אחיהם ושאר. קרוביהם לובשים לבנים ומתעטפים לבנים ואוכלים ושותים ושמחים (לשון הרמב"ם פ"א מ"ה אבל מברייתא דאבל רבתי פ"ב ובמקום המומרים כתב שם האפיקורסים ועיין אלפסי ור"ן פ"ג דמ"ק דף שצ"ט ע"ב. ולעניין קבורה עיין ר"י לבית הלוי סי' מ"ט) הגהה הפורש מן הצבור ולא רצה לשאת עמהם במסים וארנוניות מתאבלים עליו (אבל רשב"א בתשובה הביאה בדק. הבית סימן זה כתב שאין דינו כפורש מן הצבור הביאה בית יוסף סי' של"ד) אבל אין שאר בני העיר צריכים לבטל ממלאכתם בשבילו לעסוק עמי (כן משמע בנ"י סוף מ"ק) קטן בן שנה או שנתים שהמיר עם אמו ומת אין מתאבלין עליו (ר"מ והביא ראיה מתוספתא דסנהדרין וכתבו הגהות אשרי שר"ג. נתאבל על בנו שהמיר דתו י"ד יום ק"ו לשכינה י"ד יום וכתבו ההנהות מיימונית פ"א אמנם אין ללמוד מזה דלאפושי צערא הוא דעבד שלא זכה לתשובה) ועייל לעיל סימן ש"מ סעיף ה' ש"ע י"ד סי' שמ"ה סעיף ה' ו'.
פורשים מדרכי צבור עיין: אבלים לובשים שחורים. מומר אין. פורשים מן הצבור שלא. פורש מן הצבור.
פורשים מן הצבור שלא לשאת ולתת עמהם במסים וארנוניות אין מתעסקים במותם להבטל ממלאכהם משא מלך חלק ד' משפט א'. פורשי' מדרכי צבור. פורש מן הצבור.
פורש מ הערלה כפורש מן הקבר משנה ח' פ"ת דפסחים עיין רמב"ם פ"ו מ"ה קרבן פסח ופי'ד מ'ה אחורי ביאה ותיט שם. ערל הזאה.
פורש מן הצבור אין לו חלק לעה"ב רמב"ס פ"ג מ'ה תשובה. גהינם אם.
פורש מן הצבור עיין: גהיגם אם. יחידי קהל אם. כל ישראל יש להם חלק. מאבד עצמו. צבור הפורש ממנו. צדקה הרגיל. רגיל לפרוע מס. שר פטר אחד מן המם דהפורש מן המס אין לו דין פורש מרדכי צבור. תשובה ארבעה ועשרים.
פושט הפשטן ורחוה ונקטינן כותיה כללי גמרא למהר"י קארו על הליכות עולם יבין שמועה דף ק"י סע"ב במרובה ר"י כסתם יחידאה לא אמר ועיין שם בתוספות דף ע' בריש פסחים בעי מר"נ המשכיר בית אם חזקתו בדוק א"ל תניתוה ודחי לה בגמרא וכתב הר"ן דאפילו הכי כיון דפשטה ר"נ ובדרבנן הוא נקטינן כותיה.
פושט הפשטן לפעמים מה שלא שאלו ממנו הליכות אלי אות תרנ"ח וזה בע"ז פ"ק פסקא יום גלחת זקנו ובלוריתו איבעיא להו וכו' ופשים ת"ש דתני תרוייהו מה שלא עלה בדעתו של בעיין למבעי צד שלישי אלא שנים ולא שאל או דלמא תרוייהו קתני וכן במסכת ביצה דף ל"א סוגית קרפ"ף לדעת רש"י שפירש ת"ש מדקתני רבי יוסי אומר כל שנכנסין בפותחת ופרש"י דשמעיה רבי יוסי לרבי יהודה דקאמר כל שסמוך בין דאית ליה פיתחא בין דלא וזה הצד לא עלה בדעת הבעיין דהא בצד הראשון ששאל דרבי יוסי תרתי לקולא אמר הבעיין אליבא דת"ק והוא דאית ליה פותחת והפשט פשט ליה לגבי רבי יהודה כמו צד הראשון של הבעיא ולגבי רבי פשיט בצד השני של בעיתו והתוספות חלקו עליו מיהו ההוא דפ"ק דע"ז ראיה גמורה לדברי הכל לענין, הבלל וצ"ע שם לדעת רש"י כפי הת'ש דכי היכי דלגבי רבי יוסי דבעי תרתי לקולא פירוש דהטעם הוא מדהוצרך לסייומי ואפילו בתוך תחום שבת דאל"כ ממלת כל איכא לטפויי הכי נמי לרבי יהודה: דלא בעי תרתי אמאי הוצרך רש"י להכריע סברת רבי יהודה מדרבי יוסי ולוכח מדברי רבי יהודה עצמו דנקט רבי יהודה במילתיה לשון כל שסמוך ואי בעי תרתי האי כל מאי אתי לרבוי אלא ודאי דרבי יהודה בין דאית ליה פותחת בין דלית ליה קאמר והיינו כל דקתני לטפויי ותו איכא בדברי השר מקוצי שיעשה קושייתו לפרש"י בהפך דבצד הראשון של הבעיא אמאי לא פירש הגמרא כמו בצד השני לרבי יוסי ולא שייך תירוציה ויראה לי דסובר השר מקוצי דאי אמרינן בצד הראשון דרבי יהודה סבר כל שסמיך והוא דאית ליה פותחת משום דסמך אסתמו כפירושו דסתם קרפף יש לו פותחת א"כ לא מצינן למימר לפי זה הצד דרבי יוסי סבר אפילו בתוך תחום שבת ודוקא דאית ליה פותחת הא לית ליה פותחת אפי' סמוך לעיר דאי סבר רבי יוסי הכי א"כ הל"ל רבי יוסי אומר ואפילו בתוך תחום שבת ופשיטא ראפותחת קאי דסתם קרפף האמרת דיש לו פותחת אלא ודאי מדקתני כל שנכנסין בפותחת ש"מ דרבי יוסי תרתי לקולא אמר וה"פ כל שנכנסין בפותחת פי' א"ר יוסי לרבי יהודה אי בעינן פותחת כדאמרת רבי יהודה הוא כדי להתיר ואפילו בתוך תחום שבת הא בסמיך אין צריך פותחת ונקט כל הנכנסין בפותחת לדיוקא דהא סמוך לא בעי פותחת וברור.
פושט ממעשה דאמורא במקום שהיה יכול לפשוט ממשנה לפי שמעשה רב הליכות עולם שער ב' פ"ב ועוד שם פושט ממשנה והדר פשיט ממקומות אחרים אעפ"י והטעם דניחא ליה לתלמודא למפשט מכל המקומות שאפשר.
פושט ואח"כ פושט בהפך כללי גמרא למהר"י קארו על הליכות עולם יבין שמועה דף קי"א ע"ב ערובין דף י"ד בתוספות ליהוי כפם ומשהו ולישתרי אע"ג דרבי זירא גופיה אמר לעיל דרבי בתר הכי שמעה. כללי גמרא שם דף ק"ז ע"א ליהוי כפס ומשהו ולישתרי אע"ג דאיהו גופיה אמר ב"ד בתר הכי שמעה עוד שם דף י"ב תוספות ליהוי כפם משהו לישתרי אע"ג דרבי זירא גופיה קאמר מרוח אחד ב"ד לבתר הכי שמעה.
פושעי אומות העולם בגופן והם עוברי עבירה כגון עריות אלפסי ור"ן פ"א דר"ה דף ש"ח. מעביר ראשון ראשון. פושעי ישראל.
פושעי ישראל אין אור של גיהנם שולטת בהם ק"ו ממזבח הזהב ומה מזבת שאין עליו כעובי דינר זהב כמה שנים אין האור שולטת בו פושעי ישראל שמלאים מצות כרמון דכתיב כפלח הרמון רקתך א"ת רקתך אלא ריקנין שבך עאכ"ו וכתבו התוספות דלאו בפושעי ישראל בגופן דהיינו קרקפתא דלא מנח תפילי מיירי דלדידהו גהינם כלה והם אינם כלים אלא בפושעים קצת מיירי חגיגה ספ"ב דף כ"ז. ביאור על מאמר זה הר"ם מינץ סימן פ"ז תוך התשובה כנסת הגדולה א"ח דף קי"ז ע"ד. פושעי ישראל בגופן קרקפתא דלא מנה תפילי ופושעי אוה"ע בגופן והם עוברי עבירה אלפסי פ"א דר"ה דף ש"ח ע"א. ע"מ סי' י"א. רמב"ס פ"ג מ"ה תשובה. ש"ע א"ח סי' ל"ז. פושעי ישראל אין.
פושעי ישאל עיין: גיהנם אם. מעביר ראשון ראשון. משה מפני מה. תפלים אסור להסיר. ציצית ותפילין איזה מהם קודם. קרבן מקבלין מפושעי ישראל. קרקפתא דלא.
פושע מזיק הוא לדברי רמב"ם פ"ב מ"ה שכירות: והרמב"ן והרשב"א והראב"ד שברי דפושע לאו מזיק הוא דהא מזיק בבעלים חייב ופושע פטור. פשיעה בבעלים. דרכי אדני עיין: פושע עיין אחד אבלו לשם מצוה. מגו דהוי. דאי לא קתני. משל לשני בני אדם זה אשתו ואחותו. ערובי תבשילין יום טוב. פשיעה.
פושרין מחמיצין תי"מ משנה ב' פ"ה דמנחות ר"ע משנה ז' פ"ב דפסחים רמב"ם פי"ב מ"ה מעשה הקרבנות פסקא כ"א. מנחות הנאפות.
פותח חנות חברו שלא ברשות וטוען שנגנב ממנו חפץ רשד"ם ח"ד סי' שס"ה.
פותח טפח להביא טומאת מת מן הכלי המוקף צמיד פתיל לתנור או לבית שהבלי שבתוכו וגם לאוכל אשר באותו כלי שיש הקרץ בנתים דוקא אם נפרע מעצמו אבל אם אדם שייר בשטתו בטיט לעשותו צמיד פתיל הוי בכל שהוא דתו לא הוי מוקף צמיד פתיל משנה ו' פ"ח דכלים תי"ט מספרי זוטא ורמב"ם לא פורש למתניתין כן ועיין פרק עשרים מ"ה טומאת מת דין א'.
פותח טפח מוציא את הטומאה משנה ו' פ"ג דאהלות ומשנה ג' פ"ז. אם היא כזית ואם גדול מכזית וכל שכן מת שלם פתחו בארבעה טפחים רמב"ם פ"ז מ"ה טומאת מת דין א' בית סתום שהמת בתוכו או שהיה לו פתח ופרץ את פצימיו וסתמו מטמא מכל סביביו והנוגע בו מאחריו או מגגו טמא שבעה מפני שהוא כקבר סתום. נפתח בו חלון אפילו סתמי אם לא פרץ פצימיו הנוגע בו מאחריו ומגגו טהור ואין טמא אלא כנגד הפתח וכמה יהיה שעור פתח המת פתחו בארבעה טפחים וכזית מן המת פתחו בטפח וגדול מכזית החי הוא כמת ופתחו בארבעה. בית סתום אינו. קבר סתום.
פותחין פרק ט' דנדרים.
פותחת אם מותר לשברה ביום טוב דינה כמו בשבת ש"ע א"ח סי' תקי"ט ועיין ס' שי"ד. סעיף ז' דיש מתיר ויש אוסר ויש להתיר על ידי גוי. אין בנין בכלים ואין סתירה בכלים. ואי אבד המפתח של תיבה ישבור אותה לכתחילה מרדכי פ' שמנה שרצים. הב"ח הורה להקל אפילו ע"י ישראל וכתב עוד כשאבד המפתח נראה שמותר לפתוח בסכין או במחט לכ"ע. כתב בכ"ג על חביות קטנות שאינם מחזיקים הרבה שמביאים עם דגים מחושקים עם חשוקי עץ ובפיהם יש מגופה אם מותר לפתוח בשבת ע"י הסרת חשוקיו או ע"י התרת המגופה ומסיק ע"י גוי מותר אפילו להסיר חשוקיו אבל אם אינם רק קשורים בחבלים ואם יחתכו חבלים נפתחו חביות מותר אפי' ע"י ישראל. קהל שאבדו בבה"כ מפתח ארון הקדש ביום ש"ק ראיתי מי שכתב שמותר לומר לגוי אומן שיפתחנה. ועיין בגן נטע על א'ח סי' שי"ד ס"ק ב' ומגנים. חיתמות שבכלים ושבקרקע.
פזור לרשעים הנאה להם והנאה לעולם ולצדיקים רע להם ורע לעולם סנהדרין פ"ח ע"י קי"ג משנה ה' פ"ח דסנהדרין.
פזור עיין: בשעת המכניסים. לא לחנם פזר בן אלעשה.
פזי וטבי אחוותא בנות רבי חייא שנולדו מיהודית דביתהו בכרם אחד אלפסי ור"ן פ"א דקדושין דף תרכ"ו ע"א. יהודה וחזקיה.
פחדא צמית בעתותא רפיא הפחד עוצר דם נדות. ובעתותא שבא פתאום פותח המקור כדכתיב ותתחלחל המלכה מאד ואמר רב שפרסה נדה. פחדא פירוש דאגה שאינה באה פתאום סוטה פ"ק דף ב'.
פחד לאו אונס הוא עיין תפיסה וכמה סי' י"ב.
פחד עיין: יראה עיין.
פחד שלשים יום פחד האוכל שחלים ולא ירחוץ ידיו פ' ערבי פסחים דף קי"א דאכיל תחלי ולא משי ידה מפחיד תלתין יומין. דמסוכר ולא משי ידיה מפחיד שבעה יומי פי' דמסוכר המזיק דם מן הכתפים ולא רחץ ידיו שם דף קי"ב. דשקיל מזייה ולא משי ידיה מפחיד תלתא יומין פי' המגלח שערו ולא רחץ ידיו שם. דשקיל טופריה ולא משי ידי מפחיד חד יומא ולא ידע ממאי קא מפחיד שם, האי מאן דמבעית אע"ג דאיהו לא חזי מזליה קא חזי פירוש מזל של כל אדם רואה סנהדרין פ' חלק, דף צ"ד. מגלה פ"ק דף ג'. מלאכי פחד הפחידו לרב נחמן על שדרש בן שנה שאול במלכו ואימא כבן שנה שהוא מלוכלך בטיט ובצואה יומא פ"ב דף כ"ב אחויאו ליה לרב נחמן סיוטא בחלמיה.
פח דתאיני עיין תולעים מק"ק.
פחות וסגנים מה הם ומה ביניהם משנה ג' פ"ג דבפורים תי"ט. עיין רמב"ם פ"ד בכורים.
פחות מחמשת רביעים בתבואה עיין: אלו חייבין במעשרות ופטורים מן החלה.
פחות ממכלך ומשתייך ואוסיף על דירתך פסחים פ"י דף קי"ד, עי' סי' נ'ד.
פחות משלשה כלבוד דמי משנה ט' י' פ"א דערובין ר"ע. משנה ו' דסוכה ר"ע תי"ט. משנה א' דסוכה ר"ע. ר"י על אלפסי פ"ג דברכות דף כ' ע"א. משנה א' פי"א דשבת תי"ט אלפסי ור"י פ"א דערובין דף קצ"א ע"ב ושם רשב"ג אומר פחות מארבעה אין צריך להביא קורה אחרת ארבעה. צריך להביא קורה אחרת וכתב ר"י דסבר רשב"ג דאמרינן לבוד עד ארבעה ועיין שם דף קצ"ב ע"א וע"ב, רמב"ם פי"ו מ"ה שבת. ש"ע א"ח סי' שס"ג סעיף ל"ח פחות משלשה כשלם דמי.
פחות משלשה כלבוד דמי עיין: אהל בשבת ויום טוב. גנות שתים זו אצל זו. טומאת אהל בתשובת פלוני אלמוני. כל פחות. לבוד מחיצה של קנים. קורה עגולה. קורה של קורות שתים.
פחות משלשה רבים דרסי ביה והוי כרשות הרבים. משלשה ועד תשעה לא מדרם דרסי ביה ולא מכתפי עלויה והוי כרמלית אי רחב ארבעה על ארבעה. ואי לא מקום פטור הוא. תשעה ודאי קא מכתפי עליה הלכך עמוד גבוה תשעה ברשות הרבים ורבים מכתפים עליו זרק ונח על גביו חייב אלפסי פ"א דשבת דף ק' ע"א. רמב"ם פי"ד מ"ה שבת. ש"ע א"ח סי' שמ'ה סעיף י'.
פחות עיין: בית מביתי מכור לך. שרה פלוני מכור לך.
פחמים אין עושין ביום טוב דהוה ליה מתקן מנא לצורפים ש"ע א'ח סי' תקיב סעיף א' משנה אלפסי ור'ן פ"ר דיום טוב דף רצ"ו ע"ב, משנה ד' פ'ד דביצה.
פחמי עיין: מכותל.
פחת מואב עיין: בני פחת מואב.
פחת נבילה אין שמין לא לגנב ולא לגזלן אלא לניזקין ולשואל נ"י דב"מ פ"ה דף קכ"ה ע"ב אלפסי ונ"י פ"א דב"ק דף ו' ע"א. ש"ע ח"מ סי' שס"ב. ניזק שמין לו. שואל שמין לו.
פחת נבילה דניזק וטורח להעלות השור מבורו דמזיק הוי שנאמר כסף ישיב לבעליו והמת אלפסי ונ"י דב"ק פ"א דף ו' ע"א. משנה ג' דב"ק ר"ע תי"ט. משנה ט' פ"ג דב"ק ר"ע. אלפסי ונ"י שם דף י"ב ע'ב, ש"ע ח"מ סי' ת"ג סעיף ב' פחת הנבילה לניזק (לשון רמב"ם פ"ן מ"ה נזקי ממון דין ח' וט' מימרא דשמואל פ"א רב'ק ריש דף י"א) ושבח נבילה חולקים אותו המזיק והניזק (פלוגתא דר' מאיר ור' יהודה שם בפ"ג דף ל"ד ע"א וכדאוקימתא דר' יוחנן שם ע"ב ופסקו הפוסקים הלכה כרבי יהודה) כיצד שור שוה מאתים שנגחוהו ומת והרי הנבילה שוה בשעת מיתה מאה ובשעת העמדה בדין פחתה והרי שוה שמונים אין המזיק משלם אלא מאה ואם היה תם משלם לו המשים מגופו. ודוקא שנודע לניזק בשעת מיתה אבל אם לא נודע לו הפחת על המזיק עד שיודע לניזק (אעפ"י שעל המזיק מוטל טורח הנבילה להעלותה וליתנה לניזק כדלקמן מ"מ משנודע לו לניזק היה לו להשתדל להעלותה ולא להשהותה שהרי ידע שכלה ונפסרת אלא היה לו למכור לאלתר ועל המזיק ליתן לו ההוצאה) וי"א דה"ה אם הוזלה (טור) ויש חולקין דבזילא אע"ג דלא נודע לו הוי של ניזק (נ"י פ' הנ"ל) השביחה הנבילה והרי היא שוה בשעת העמדה בדין ק"ך הרי מזיק משלם תשעים ואם היה תם משלם מ'ה מגופו וזהו וגם את המת יחצון (שם דין י' ומבואר במ"ש) מיהו אם השביחה כל כך ער שחצי שבח הוא יותר מדמי ההיזק לא אמרינן דהמזיק יטול חצי שבח וירויח (טור שם כאוקמתא דר' יוחנן) על המזיק לטרוח בנבילה עד שממציא אותה לניזק (שם דין י"ג ושם בגמ' דף: י"א פלוגתא דתנאי ופסקו הפוסקים כאבא שאול דטורח נבילה על המזיק) ביצר כגון שנפל השור לבור ומת מעלה הנבילה מהבור ונותנה לניזק ואח"כ שמין לו פחת נבילה שנאמר כסף ישיב לבעליו והמת יהיה לו מלמד שהוא חייב להשיב את הנבילה ואת הפחת שפחתה מן החי לניזק ואם היה תם חצי הפחת (שם בבריתא משמיה דאחרים) עיין אלפסי ונ"י פ"ג דב"ק דף י"ז ע"ב.
פחת עיין: אין פוחתין. כתובה וגבייתה ודיניה בשם בני שמואל ל"ב, מבעית. תקף ספינת חברו.
פחת שחיטה אין המזיק משלמו ב"ק פ"ג דף ל"ג. זיקא בעלמא.
פטום הקטורת בבוקר ובערב עיין: שור בבקר בלבד.
פטום הקטורת לחצאין עיין: פטור בכוליה.
פטום הקטורת ש"ע א"ח סי" קל"ב. כריתות פ"ק דף ו'. שער אפרים ט"ז בדין פטום הקטורת אם חסר מעלה עשן שכתב הב"י סי' קל"ג דליכא איסור וכו' מקיים ומאשר דבריו נגד מה שהקשה לו הרב באר עשק במס' כריתות דף מ"ו. ובדפום פראנקפורט דף ל"ו ע"א. רדב"ז תשובה ל"ח ישוב לשון הבריתא דפטום הקטורת. והחכם הרופא שער אריה בשלטי הגבורים שלו פ' פ"ו דף צ"א מוכיח בטעמים נכונים שהגרסא הנכונה בפטום הקטורת הוא כפי גרסת התלמוד ירושלמי יין קפריסין ששורין בו את הצפורן מפני שהיא עזה וכן ראיתי במחזור ישן גדול מובהק דפום בולניי'א עם כל הפירושים נדפס בשנת ש"א שהדפים מפני שהיא עזה ואחרי העיין הוא מדוייק. ובסדורים ספרדים כדי שתהא עזה. אין אומרים פטום הקטורת בעל פה מטה משה אות תס"נ. שבת תפלת מוסף.
פטומי מילי בעלמא הוא פירוש אין אלו אלא דברי תנחומין לפטם את לבו ב"מ פ"ה דף ס"ו. אלפסי רש"י ונ"י פ"ה דב"מ דף ק"ד ע"ב.
פטומי מילי בעלמא עיין: אמירה מצינו. אסמכתא בגטין. תנאי אם התנה מי שאינו צריך.
פטום עיין: אונס נותן ארבעה דברים ודיניו. בהמה שנתפטמה. תרנגולת שנתפטמה.
פטום שמן המשחה לחצאין עיין: פטור בכוליה.
פטור אבל אסור עיין: גרמא בנזיקין פטור. השתא פטור אבל אסור קשיא לי. חצי שעור אסור. פטור בכוליה פטורים דשבת.
פטור אשכחן חדוש גדול דזימנין תני ברישא העושה כך וכך חייב בכך וכך וקתני סיפא אבל העושה כך פטור ומפרש בגמרא דפטור דתני סיפא הכי פירושו פטור מעונש דרישא אבל חייב בעונש יותר חמור קמא דף ל"ב ע"ב אלא אמר רבא מאי פטור פטור מגלות דלא סגי ליה בגלות דהוי שוגג קרוב למזיד גופו הלכות אות תע"א. פטור קתני לפעמים.
פטור בדיני אדם וחייב בדיני שמים הפורץ גדר לפני בהמת חברו ויצאה והזיקה אם היה כותל רעוע אלפסי ונ"י פ"ו דב"ק דף כ"ה ע"א ש"ע ח"מ סי' שצ"ו סעיף ד' אלפסי שם וש"ע ח"מ סי' תי"ח סעיף י"א הכופף קמתו של חברו לפני הדליקה כדי שתגיע בו הדליקה אם כפפה במקום שתוכל הדליקה להגיע ברוח מצוייה חייב לשלם ואם אינה יכולה להגיע ברוח מצויה פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים ואם הרוח שאינה מצויה כבר מושכת ואח"כ כפפה חייב בכל ענין. המגיד, אלפסי שם וש"ע סעיף י"ו מי שראה דליקה שמתקרבת לקמת חברו והלך וכסה הקמה אעפ"י שגרם לו הפסד הרי עשאו טמון וגרם לו שנפטר המבעיר פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים. כובש עדותו אפילו עד אחד המחייב שבועה לבד פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים אלפסי שם וש"ע ח"מ סי' ב"ח וכתב הר"מ בשם מהרי"ו סי' מ"ב שאם יאמר העד שאינו רשאי להגיד שקבל עליו שלא לגלות הדבר אז יתיר לו אותו בע"ד שא"ל שלא לגלות סמ"ע. אלפסי שם וש"ע ח"מ סי' ל"ב. סעיף ב' השוכר עדי שקר להוציא מנה מראובן לשמעון פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים. אלפסי שם ורמב"ם ס"ד מ"ה נזקו ממון הנותן סם המות לפני בהמת חברו פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים. אלפסי שם וש"ע ח"מ סי' תי"ח סעיף ז' השולח את הבערה ביד חרש שוטה וקטן פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים דוקא כשמסר להם גחלת ולבוה. אלפסי שם וש"ע ח"מ סי' תי"ב נשברה כדו ולא סלקה נפל גמלו ולא העמידה פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים. אלפסי שם המבעית את חברו פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים משנה אלפסי ונ"י פ"ו דב"ק דף כ"ו ע"א. ופ"ח דף ל"ג ע"ב. ש"ע ח'מ סי' ת"ך סעיף ל"ב. אלפסי ונ"י פ'י דב"ק דף מ'ז ע"ב. ש"ע ח"מ סי' שס'ה. אלפסי ונ"י פ"ג דב'ק דף י"ד ע"ב. אלפסי שם ספ"ב דב"ק דף י"ג ע"ב. גופי הלכות אות תקכ"ג ש"ע ח"מ סי' ע"ה סעיף ט' מנה לי בידך שהלויתיך והלה אומר איני יודע אם הלויתני ישבע היסת שאינו יודע ופטור ואם בא לצאת ידי שמים ישלם מימרא ב"ק דף קי"ח ע"א וכרב נחמן ור' יוחנן שם.
פטור בדיני אדם והייב בדיני שמים עיין: איני יודע בחיוב. אש ודיניו. בור אש שן רגל. גזל לאחר. גרמא בנזיקין חייב בדיני שמים. הרג את הטריפה. חובל בחברו ודיניו. חייב בדיני. חרשו נותן לו דמי כולו. טעות הטעה את חברו כד המניחו. מלוה דחברו לא יעשה. מנה לי בידך והלה אומר איני יודע. מעשה לסתור. משסה כלבו של חברו בחברו. נזק המפקירו חייב. סם המות שמעתי. עסקא שאלה. פורץ גדר בפני. בטור בכוליה. שבועה בכתב ידו בשם רשד"ם פ'. שבועות העדות ודיניה. שליח לדבר עבירה גופי הלכות אות תקכ"ג. תפיסה וכמה סימן ט"ז. פטור בכוליה גמרא היינו פטור ומותר כ"כ מרדכי במסכת תענית או דלמא הנאה קביל עליה וכו' עד ביומא דכפורי פטור ונ"ל דפטור ומותר קאמר מדאמרינן כל פטורי דשבת פטור אבל אסור שמע מיניה דהא בעלמא פטור ומותר הליכות אלי אות תרמ"ט שרטט וכתב הרמב"ם פ' בתרא דע"ז פיסקא י"א גבי איסור כתובת קעקע ז"ל כתב ולא רשם בצבע או שרשם בצבע ולא כתב בשריטה פטור עד שיכתוב ויקעקע שנאמר וכתובת קעקע וכו' ואיבעיא לן בהא אי הך פטור דקאמר הכא פטור ומיתר הוא או דלמא פטור ממלקות קאמר ברם אסורא איכא דרבנן. משום ליתא דכתובת קעקע ומספקא לן מההוא כללא דכיילינן כל פטורי דשבת פטור אבל אסור בר מתלת דפטור ומותר והספק הוא אי הך כללא איתיה בכל דוכתי ולאו דווקא גבי שבת והא דאמרינן לה גבי שבת משום דמפקינן מכללא הנהו תלת מה שאין כן בעלמא ואם כן הכא נמי פטור אבל אסור הוא. או דלמא דווקא גבי שבת כיילינן ליה אבל בעלמא לא משום דלעולם פטור ומותר א'נ הא כדאיתיה והא כדאיתיה וכל חד תיקום אדוכתיה (ר"ל פתרונו לפי מקומו) ובגין דלא אשכחן שום פוסק או מפרש דקא דבר מניה כלל עדיין צריכין אנו למודעי ומבעי קן שאלת חכם ובפרט בהך דינא. דקמן דמשמע לתרי אנפי דהן קדם לפום סוגיית לשון הרמב"ם וריהטת שמעתתיה משמע דפטור אבל אסור קאמר דהא לעילא מניה כתב באותו פרק פסקא ב' גבי הקפת הראש דאשה שגלחה ראש האיש או שנתגלחה פטורה וכו' ומסיים מרן תמן בכ"מ ז"ל ומ"ש רבינו פטורה לאו דוקא דמותרת נמי היא וכ"כ בסמוך אלא משום דעריב ותני בהדי האי בבא האשה שגלחה ראש האיש דפטורה היא אבל אינה מותרת תנא נמי בהא פטורה ע"כ אלמא משמע דכי קתני רבינו פטור זה פתרונו פטור ממלקות ברם איסורא רביע עילויה דאי לא תימא הכי אמאי אצטריך מרן למשכני נפשיה ולמימר דלאו דוקא מותרת נמי היא תיפוק ליה דפטור ר"ל פטור ומותר אלא ודאי שמע מינה דליתא ותו דע"כ הא ליתא למימר דתני והדר מפרש בפסקא אעפ"י שהאשה מותרת לגלח פאת ראשה הרי היא אסורה לגלח פאת ראש האיש וכיון שכן על כרחין פטור דקאמר לעילא מיניה פטור אבל אסור קאמר. וא"כ אף הכא כדין כתובת קעקע דכותה הוי וכדאמרינן במ"ש בתר הכי אבל זה שכתבו בבשרו וקעקעו אינו חייב אא"כ סייע כדי שיעשה מעשה ומרן שם מורה באצבע שלמדה מדין הקפת הרא"ש יעו"ש ומתוך כך מפיק לה הרב בעל ש"ך על ש"ע י"ד סי' ק"פ ס"ק ד' דכי היכי דהתם איסורא מיהא איכא אעפ"י שלא סייעו ה"ה הכא ע"כ ובל' פטור קתני לה מרן מוהררקי"א שם בספר הקצר והכי מוכח תו מהא דתניא בתוספתא דמכות פ"ג ומייתי לה מרן בספרו הארוך והקצר סעיף ד' הרושם על עבדו שלא יברח פטור ואסברה לה רמ"א תמן בדרכי משה שלו ובהגהותיו דפטור אבל אסור ע"ע והכא נמי נראה דדכוותה הוי. גם פשטא דמתניתין סביל דא דקתני כתב ולא קעקע קעקע ולא כתב אינו חייב עד שיכתוב ויקעקע ומשמע דדוקא לענין חיוב מלקות הא בלא הא לא סגיא מיהו דרבנן איסורא איכא אפילו בחדא מנייהו אלא דאם דא הוא פשרה דמלתא קשיא לי טובא חדא ממה שפסק הרב גופיה בהלכות שבת פי"א פסקא י"ו הכותב על בשרו חייב וכו' ומשנה שלימה היא ובודאי דהתם בכתיבח גרידתא בלי שרטוט מיירי דהא תני בתר הכי המשרט על בשרו ותימא דמאי איריא שבת תיפוק ליה דאפילו בחול אסיר משום ל"ת דכתובת קעקע? ותו קשא דא"כ אמאי אישתמיטו מניה טור ומרן שם בסי' ק"פ דאי איתא דאסיר אפילו כתיבה להוה אבעי להו לפרושי כדפרישו דינא דמסייע בין גבי כתיבה בין גבי הקפה אלמא מדשתיקו מניה ש"מ דס"ל דמותר גמור הוא דהוי ותו קשה דאי איתא דאסור אמאי פרשו בעלי קבלה לכתוב איזה פסוקים ושמות מלאכים על על פס היד והזרוע או הלחי לאיזו פעולה מיוחדת כההיא שאלות חלום שבספר רזיאל וכן הנך אנשי דרשמי אבישרייהו קשר של שלמה ומגן דוד וכיוצא מהיכן נפקא להו שריותא דא. איברא דעל הפירכא קמייתא דפרכינן מההיא דהכותב על בשרו איכא לתרוצי דאע"ג דאפילו בחול אסור. מכל מקום איצטריך לאשמועינן גבי שבת משום דמפיש ביה חיוב חטאת. אמנם על פרכי בתראי לא מיתבא דעתי וצריכה רבה ולא נתקררה דעתי בדברי בעל הליכות אלי יען כי מכותלי דבריו ניכר שאין למדין ממנו בדבר הזה שהרי במרדכי לא כייל במילתא פסיקתא כדכייל הוא ז"ל דפטור בכוליה גמרא פטור ומותר רק מייתי בשם ראבי"ה אהא דס"ל דיכול ללעום עצי קנמון ללחלח גרונו ולפלוט ביום ענות אדם נפשו דיליף לה מהא דאמרינן כם זנגבילא ביומא דכפורי פטור שצ"ל דפטור ומותר קאמר ואח"כ חזר וכתב ואפי' אם ביום הכפורים אסור שאני התם וכו' אלמא מובח דלא בידיה. לברורי אי פטור ומותר או פטור אבל אסור אלא פוסח על שני הסעיפים כאשר למראה עיניו ישפוט המעיין מתוכו וא"כ תימה על בעל הליכות אלי. דדן ספיקות דראבי"ה כודאות. ותו דלאו מילתא תריצא וברירא היא דאשכחן בכמה דוכתי בגמ' בר משבתא דפטור זה פהרונו פטור אבל אסור כדהובחתי לעיל. וראיה תו מהא דאמרינן בשלהי דמכות גבי השוחט בבשרו לע"ז דבכלי חייב ביד פטור ובודאי דהך פטור ליכא לאוקמי דפטור ומותר דמי שרי למעבד מידי לע"ז? אלא ודאי דפטור ממלקות קאמר. והכי מוכח מלשון רמב"ם סוף הלכות ע"ז פסקא י"ג דדייק וגרים בכלי חייב מלקות ביד פטור ומשמע דרצונו לומר פטור ממלקות דקאמר בסמוך ברם איסורא איכא. גם בתוספתא דמכות תני המקיף את האשה ואת הקטן פטור וסברוה כל הפוסקים ומכללם רמב"ם ז"ל דאסור. ואידך בבא דבמספרים פטור איכא לאוקומי כדעת הרא"ש במספרים כעין תער דאסור וכדכתב הטור בסי' קפ"א חי"ד. ואע"ג דיש לחלק בין פאת הראש לפאת הזקן כאשר יראה הרואה בדבריהם יעויין בב"ח אות יו"ד ודוק כדברינו א"נ דס"ל להך תוספתא כדעת האוסרים אפי' במספרים כמבואר בספר יין המשומר דף ל"ד ע"ד ודף ל"ה ע"א וע"ב. ואם יבא הדוחה לדחות ע"כ לא יוכל מלט להתודות במודים דרבנן דאיכא לתרגומי הכי ואיכא לתרגומי הכי. ויש לאל ידי להביא ראיות אחרות ברורות ומוכרחות וכעת לא חשתי לכותבם. ואיך שיהיה בלשונות הפוסקים ובפרט בל' הרמב"ם נראה דלעולם ה'כא דנקטו לישנא דפטור גבי אסורא משמעותיה פטור אבל אסור ולפ"ז אפי' ננקוט כדעת הליכות אלי דילמא ע"כ לא קאמר אלא בלשון הגמ' אבל לא בלשון הפוסקים דלשון פוסק לחוד ולשון גמרא לחוד דהפוסק מבעי לי לפרושי יותר מהגמ' כידוע ולא הוה מישתמיט מליתני מותר להוציא מידי ספק, וראיה תו ממ"ש הרב גופיה בסוף דלכות ע"ז הקורח וכו' על ביתו שנפל וכו' פטור ואינו לוקה וכו' ותרגמה הרב ב"ח בי"ד סי ק"פ אות ח' דמדכתב פטור משמע דאיסורא איכא ואפי' תימא כדעת מרן מוהריק"א תמן דס"ל דפטור ומותר דלא הוצרך לפרש דפטור דנקט לאו דווקא דאיסורא נמי משמע דליכא במילתא. ואם איתא דכל פיטורי דעלמא בר משבת פטור ומותר אמאי טרח מרן למימר דלאו דווקא ותברא נמי להרב ב"ח דתרגמיה איפכא. וישנו תחת רשותי חמרים חמרים מטעמים ישרים וברים ולא יצאו מתחת יד הקולמום דלאו כי רוכלא אנא דאחשוב ואיזיל. סוף דבר חזזרני על הראשונות דעדיין הדבר תלוי ברפיון וצריך למוד. עיין תשובת הרשב"א סי' ת"י פטור כמלקות אבל אסור בענין טומאת מת מברייתא דתורת כהנים כי על כל אלה מוכרחים אנו לומר דבאמרם במשנה בריתא או גמרא בכל דוכתא פטור רצונם לומר פטור ממה שעוסקים באותה משנה אם בדיני ממונות פטור מפרעון אם בסנהדרין ומכות פטור מהעונש אם בשבועות מן השבועה ולא נחית לפרושי כלל אם הוא מותר. האמנם לענין קושטא דמילתא בין בפוסקים בגמרא ברובא דרובא דמנכר לשון פטור צריך לבאר פטור אבל אסור כפי פשט לשונו של פטור שהוא פטור או מעונש מיתה או מעונש כרת או מיתה בידי שמים או מלקות או קרבן אבל איסורא מיהא איכא מדברי סופרים וגם הרבה פעמים נשאר על העובר איסור תורה זולת בלאווי גרידי דלית בהו חומר יכול להיות במשמעות פטור. פטור ומותר. הבט נא וראה דבדיני ממונות מצינו בכמה דוכתי דפטור ר"ל מדיני אדם וחייב בדיני שמים כההיא דהשולח את הבעירה ביד חרש שוטה וקטן דמשנה דף פ"ו דב"ק וכההיא דהמשסה כלב חברו בחברו. ולפעמים אמרינן פטור משום דקים ליה בדרבה מניה כאידך פטור דעבד כפות לו דמשנה ורבים כיוצא בהם שהוזכרו במשניות ובגמרות. בענייני ע"ו וגם בלאווי גרידי דענייני דידהו חמירי וכגון לאווי דשבועת שוא ושבועת שקר או לאווי דאסור מאכלות דאין בהו איסור הנאה כגון לאווי דבשר בהלב ודומיהן או לאווי דשייכי עניינא דידהו לע"ז או אביזרייהו פטור שלהן צריך לפרש פטור אבל אסור דחומרא דשבועת שוא ושקר גדול דכתיב ביה לא ינקה ומפורש חומרייהו בפ' שבועת הדיינים. הביטה עור וראה דלאו דווקא גבי שבת אלא גם בהנך דמייתי אשכחן בהו דפטור דקאמר התנא היינו פטור אבל אסור או פטור ממיתה וחייב מלקות או פטור ממלקות וחייב מכת מרדות שהרי בסנהדרין פ"ו גרסינן בגמ' אמר אביי הלכות כשפים כהלכות שבת יש מהם בסקילה ויש מהם פטור אבל אסור וכו' העושה מעשה בסקילה האוחז את העינים פטור אבל אסור וכו' הא קמן דלאו דווקא גבי שבת אמרינן כן ובמשנה גופה תנינן תמן ספ"ו האוחז את העינים פטור ומפרש לה רמב"ם בפירוש המשגה ז"ל פטור אבל אסור כגון פטורי שבת וכו' ויעויין בר"ע ותי"ט שם ובריש פ"ח אמרינן גבי בן סורר ומרה הקטן פטור מי ס"ד דפטור ומותר? דכוותה הא דתנינן בסנהדרין פ"ו גבי המקלל אביו ואמו בכנוי דחכמים פוטרים ואידך דרפי"א המכה לאחר מיתה פטור דאי תפטר לה דפטור ומותר מי שרי בכה"ג לא תקום ולא תהיה חלילה וחלילה וכן כלהו פטורי דפ"ט משנה א' וב' כלהו כחדא הוויין דמי שרי לגרום נזק או מיתה לחברו? ובשבועות פ"ג משנה ו' תנינן נשבע לבטל את המצוה ולא ביטל פטור ומפרש לה הרב פטור משום שבועת בטוי אבל לוקה משום שבועת שוא. ויש אתי חבילות חבילות ראיות מהמשניות אבל לחכם מבין מדעתו די והותר בזה אבן נוכל להליץ בעד בעל הליכות אלי הו"ל שהוא הביא הדברים ככתבן והמעיין יגמור בדעתו מה שהוא האמת אחרי העיון הטוב ולא שרצה להודיענו בדעתו הרחבה שכלל כלול הוא זה כיון שהוכחנו דאיפכא מסתברא ולענין דינא דכתובת קעקע דרמב"ם העלו והוכיחו רבני ויניציאה בראיות ברורות דזה פטרונן פטור אבל אסור והאמת יורה דרכו שדבריהם מיוסדים על אבני האמת והצדק. עיין פרי חדש ח"ב על א"ח דמסייע לדברי על מה שהשגתי על דברי הליכות אלי ז"ל שם סי' תרי"ב סעיף ו' אבל קושטא דמילתא דכל פטורי שבתלמוד פטור אבל אסור ותדע דהא דאמרינן האוכל אכילה גסה ביום הכפורים פטור והתם ליכא למימר פטור ומותר וכן בפ"ד מיתות דף ד' ובכמה דוכתי בגמרא דקתני פטור והוי פטור ואסור וכו' עכ"ל.
והא לך דברי רבני ויניציאה. אחרי העייון וההשכלה על קצת צדדי השאלה נימא מלתא דשווייא לתרווייהו כיון דלתלתיהון אי אפשר והוא שגם כי בין בשים בין בדברי הפוסקים ברובא דרובא דמותר לשון פטיר צריך לבאר פטור אבל אסור פעמים מצינו בין בש"ם בין בפוסקי' שהביאו בדבריהם פטור לפטור ומותר ולהבחין ביניהם חכמת אדם תאיר פניו כפי חומר הענין וקושיו והראיה ממה דאיתא בגמ' בשבת דף ג' וז"ל בשלמא בבא דרישא פטור ומותר לא קתני אלא בבא רסיפ' דפטור אבל אסור קשיא מי איכא בכוליה שבת פטור ומותר הא אמר שמואל כל פטור דשבת פטור אבל אסור בר מהני תלת דפטור ומותר צידת צבי וצידת נחש ומפים מורסא כי אצטריך ליה לשמואל פטור דקעביד מעשה פטור דלא קא עביד מעשה איכא טובא וכת' רש"י מל' פטור דלא קעביד מעשה כגון הנך דבבא דריש' עוד הקשה ר"ת בדף עצמו הא איכא הא דתנא בפ' במה מדליקין המכבה את הנר מפני שהוא מתירא וכו' ואם בשביל החולה שישן פטור ומוקי לה בחולי שיש בו סכנה וא"כ הוא פטור ומותר דאין לך דבר דעומד בפני פיקוח נפש ותירץ דהא מילתא דפשיטא היא ולא אצטריך ליה לשמואל לאשמועינן פטורא דלא קא עביד מעשה ועוד קשה לר"י והא איכא הא דתניא בפ' במה אשה יוצאה ר' אליעזר פוטר בכובלת ובצלוחית של פליטון והוא פטור ומותר דהא בברייתא אחרת קתני התם יוצאת בכובלת לכתחילה ותירץ ריב"א דלא חשיב שמואל אלא פטורין השנויין במשנה דצד צבי משנה בהאורג וצד נחש ומפים מורסא משנה היא בעדייות ע"כ הרי דאפי' בשבת דאית לן כללא דכולהו פטור אבל אסור בר מתלת לאו דווקא דבהני דלא קעביד מעשה לא אתמר הדין כללא ואליבא דריב"א בנמ' לא אתמר כלל זה אלא במשנה וא"כ דלית לן כלל כלול בשום דוכתא פתרונו לפי מקומו וענינו ויען כי מצאנו כלל זה בשבת דחמיר טובא דחייבין על שנגתו חטאת ועל זדונו כרת ובהתראה סקילה כל פטור דאתמר בהו פטור אבל אסור הן דהא אמרו ז"ל דהמחלל את השבת כאלו עובד ע"ז ומהיכא תיהא דנחמיר יותר בשבת מע"ז זה בודאי אין הדעת סובלתו דאי לאו הכי יהיה מותר לשחוט בהמה מחוסרת אבר לע"ז ויהא מותר למסור אביו או אחיו או גופו למולך שכן כתב הרמב"ם פטור ולא יעלה על לב איש אשר רוח בו גם בענייני עבירות דחייבין על שגגתו חטאת ועל זדונו כרת פטור דידהו פטור אבל אסור נינהו דהא כתוב כן בהרמב"ם בהלכות שביתת עשור דאין בין שבת ליה"כ אלא ששבת זדון מלאכה בסקילה ויה"כ זדון מלאכה בכרת וא"כ גם בשאר דברים שיש בשגנה שלו חטאת ובזדונו כרת הפטור שלו הוא פטור אבל אסור דלמה יגרע מן הדין או מאי אלמיה דהאי מהאי וכן נראה דלא בלבד באיסור מלאכה ביה"כ פטור שלו הוא פטור אבל אסור אלא גם באיסור אכילה פטור שלו פטור אבל אסור כיון דבין מלאכה בין אכילה העובר בשגגה חייב קרבן חטאת והעובד בזדון חייב כרת.
וכן נראה בהדיא מדברי הרמב"ם פ' ב' מהלכות שביתת עשור אות ה' וכו' אכל אוכלים שאינם ראויים למאכל אדם כגון עשבים המרים וכו' פטור מן הכרת אבל מכין אותו מכת מרדות ע"כ וכן צריך לפרש מה שכתב באות ו' הכוסם זנגביל ופלפלין יבש פטור אבל זנגביל רטוב חייב אכל עלי גפנים פטור לולבי גפנים חייב דבודאי אינם גרועים עלי גפנים מעשבים המרים ושרפים הבאושים שהאוכל מהן פטור אבל אסור והכוסס פלפלין גם כן פטור אבל אסור שכן פירש"י בפ' כיצד מברכין דף ל"ו עד כאן כסם פלפלי ביומא דכפורי פטור מכרת עד כאן (כלומר אבל אסור) וכן כתב הסמ"ג עשין ס"ח והא לך מה שכתב בעל הטורים בקצור פסקי הרא"ש אותי"א כל מה דבעינן שיעור דרבנן כגון לאכילה בכותבת ושתיה כמלא לוגמיו ודפטרינן אוכלים שאינם ראויים לאכילה ומשקין שאינם ראויים לשתיה וחומץ וציר ומורים היינו לעניין כרת אבל לענין איסורא הכל אסור ואפי' חצי שיעור ע"כ ובגמרא פ' יה'כ דף פ"א ע"ב שתה ציר או מוריים פטור הא חומץ חייב מתניתין מני רבי היא דתניא ר' אומר חומץ משיב את הנפש דרש ר' גידל מביר דנרש אין הלכה כרבי לשנה נפקו כ"ע מזגו ושתו שמע רב גידל ואיקפד אמר אימר דאמרי אנא בדיעבד לכתחילה מי אמרי אימר דאמרי אנא פורתא טובא מי אמרי אימר דאמרי אנא חי מזוג מי אמרי ע"כ הא קמן דאפילי חי דאינו בר שתיה לכתחילה לא וא"כ הלא נוכל לומר דבכל דבר שזדונו כרת ושגנתו חטאת פטור שלו פטור אבל אסור ואפי! את"ל שימצא איזה מהם שיהיה פטור ומותר עם כל זה כלל יקרא דהא איתא בגמ' אין למדין מן הכללות אפי' נאמר בהן חוץ ואי אפשר לחפש על כל פיטור. שבש"מ ושהובא בפוסקים אלא החכם עיניו בראשו ידע מן מוצא דבר אמיתותו נם מצינו דכל פיטור הנאמר ביום טוב פטור אבל אסור הוא דתנן בפ' משילין דף ל"ו כל שחייבין עליו משום שבות משום רשות משום מצוה בשבת חייבין עליו בי"ט וכתב רש"י ז"ל כל שחייב עליו מדברי סופרים ומסיק במתניתין אין בין י"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד גם העושה מלאכה בי"ט אינו אלא לוקה כעובר על לאו דלא תעשה כל מלאכה גם בלאווי גרידא דעניינא דידהו חמירא כגון לאווי דשבועת שוא ושבועת שקר או לאווי דאיסורי מאכלות דאית בהו איסורי הנאה כגון לאווי דבשר וחלב. ודומיהן או לאווי דשייכי עניינא דידהו לע"ז או אביזרייהו פטור שלהן צריך לפרש פטור אבל אםור דחומרא דשבועת שוא ושקר גדול דכתיב ביה לא ינקה ומפרש חומרייהו בפ' שבועת הדיינים וגרםינן בפ"ג דשבועות אמר רבא שמע חבירו שנשבע ואמ' אני כמותו הואיל ולא יצאתה שבועה מפיו ולא השביעו חבירו ה"ז פטור וזהו מתפים בשבועה שהוא פטור וכן אם נשבע שלא אוכל בשר זה וחזר ואמר הרי הפת זו כבשר זה פטור על הפת שהרי לא הוציא שבועה עליה אלא חתפיסה ואעפ"י שהוא פטור מן המלקות או מן הקרבן אסור לו לאכול אותו הפת שהתפיסה בשבועה ע"כ ובסמ"ג לאווין תמ"א ובאיסור הנאה כגון מה שכת' הרמב"ם בפ' תשיעי מהלכות מאכלות אסורות וזה לשונו המבשל שליל בחלב חייב והמבשל שליא עור וגידים ועצמות וכו' פטור אכל אסור וכן איתא בפ' כל הבשר דף קי"ד המבשל במי חלב פטור וכתבו התוספ' איסורא מיהא איכא דהא כותח מנסיובא דחלב' עבדי ליה כדאמרינן באלו עוברין ואמרינן לעיל דאסור לאכול בשר בכותח וכן צריכין אנו לבאר פטור אבל אסור בלאווי דשייכי לעניין ע"ז ונידון השאלה יוכיח דהא במתניתין דאלו הן הלוקין תנן כתבו ולא קעקע קעקע ולא כתבו אינו חייב דייקינן מינא הא איסורא מיהא איכא באשר הובא בשאלה דגם פטורה דאשה שגלחה את ראש האיש פטור אבל אסור כאשר ביאר הרמב"ם עצמו ופטורה שהביא באשה שנתגלחה אגב גררא היא ומותרת הוה לה למכתב דכל שאינו בבל תשחית אינו בבל תקיף ומשאר הראיות שהובאו בשאלה מוכיח. דפטור אבל אסור היא והקושיות שהקשה על זה לא קשי לן מידי קמייתא לא קשי' דאיהו מותב לה ואיהו מתרצה גם הקושיא השנית אינה קושיא דכיון דכתבו הדבר בפירוש בהקפת הראש ממילא משמע דה"ה בשריטה ולאו כי רוכלא יפרש בכולהו ועוד דמדברי הרמב"ם משמע כן בהדיא שהרי כתב ז"ל בד"א בכותב אבל זה שכתבו בבשרו וקעקעו בו אינו חייב אלא א"כ סייע כדי שיעשה מעשה אבל אם לא עשה כלום אינו לוקה דייקינן מדבריו דאין כופתין אותו על העמוד אמנם איסור מיהא איכא ודבר זה ברור מבעיתא בכותחא.
על שלשה לו אשיבנו דגם כי אין לנו עסק בנסתרות ואין אנו אחראין להציל המקובלים מן התמיהות נוכל להליץ בעדם ולומר כי דברים אלו מתירים לעצמן לצורך גדול ויהיה דומה למה שכתב מרן בשלחנו י"ד סי" קע"ט סי' י"ו מעשה שדים אסור ויש מי שמתיר לשאול מהם על הגניבה ובאמת דפטור זה הוא פטור אבל אסור ואין לפקפק בו כאשר כתב בעל ש"ך שאנו לומדין פטור זה מפטור שנאמר בהקפת הראש אמנם מה שהביא המרדכי בשם ראבי"ה נראה לי דאין ראיה כלל ואם ראיה היא תהיה ראיה ליסתור דמה שכתב שלפי שבשבת נאמר כל פטורי דשבת פטור אבל אסור בר מתלת נשמע דשאר פטורים פטור ומותר קאמר אני אומר להפך כי בשבת יש תלתא דפטור ומותר קאמר אבל בשאר עניינ"י יכול להיות שבכלם צריכין אנו לומר פטור אבל אסור דדוקא במפים מורסא הגידו מפני הכאב והדבר ברור כי לא לעשות לה פה קעביד וצבי שנכנס לבית וכו' מפני שכבר נעשה הצידה והוא לא מידי קעביד והצד נחש מפני הסכנה התירו אבל בשאר עניינים מי יימר דיהיה בהם טעם להתיר והראיה שהביא מההיא דכיצד מברכין כם פלפל ביומא דכפורי פטור וכתיב שפטור ומותר קאמר כבר הוכחנו דלדברי רש"י וסמ"ג והטור פטור אבל אסור קאמר ומה לנו להביא ראיה ממה דלא אחברר לראבי' עצמו שכתב ואי פטור אבל אסור הוא בכפור דאוריתא הוא אבל תענית דרבנן כיון דהנאה לא קביל עלויה מותר לכוס קנה וקנמון דלאו אכילה היא רק הנאה גם מדבריו למדנו שבראורייתא נוכל לעולם לפרש פטור אבל אסור ומרדכי לא הביא דברי ראבי"ה ללמוד ממנו כלל דדוקא בשבת פטורי דאתמר בהו פטור אבל אסור אבל בשאר דוכתי פטור ומותר קאמר דאי הוה הכי ה"ל להביא דברי ראבי"ה בהלכות שבת או בפרקא קמא אצל תרי בבי קמייתא דפשט העני ופשט בעה"ב או בדין צבי שנכנס לבית אמנם כיון שהביאו בהלכות תענית הדבר ברור שלא בא לאשמועינן אלא מה שבכפור אסור שהוא מדאורייתא אכן בשאר תעניות מותר בדרבנן נינהו וא"כ אין לי שום תמיה' על המרדכי אבל על הרב בעל הליכות אלי לכאורה קשה שהביא דברי ראבי"ה בכלל הכללים בעת שראבי"ה עצמו מסופק בו אכן נוכל להליץ עליו שהוא הביא הדברים ככתבן והמעיין יגמור בדעתו מה שהוא אמת אחרי העייון הטוב ולא שרצה להודיענו בדעתו הרחבה שכלל כלול הוא זה כיון שהוכחנו דאיפכא מסתברא והיינו יכולים להביא ראיות אחרות אכן למה נטרח עצמנו בלי צורך שהרי גדולה מזו מצינו בכ"מ בריש הלכות שבת שאפי' כשאומר הרמב"ם פטור מכולם לומר פטור מן העונש אבל איסורא מיהא איכא ובעל הליכות עולם הביא כללא דש"ם כל פיטורי דשבת פטור אבל אסור לבר מתלת ותו לא מידי. כללו של דבר חוזרני לדברתו הראשונות דרובא דרובא דמנכרן בין במשנה בין בגמ' בין בפוסקים פטור אבל אסור כפי פשט לשונו של פטור שהוא פטור או מעונש מיתה או מעונש כרת או מיתה בידי שמים או מלקות או קרבן אבל איסורא מיהא איכא מדברי סופרים וגם הרבה פעמים איסור תורה נשאר על העובר ובפרט בענינים שכתבנו אבל בלאו גרידא דלית בהו חומרי דאמרינן לעיל יכול להיות במשמעות פטור פטור ומותר אכן צריך למצוא ראייה על זה דכך נמצינו למדין מש"ם דסוף האורג בההיא כללא דכל פטור וכו' וז'ל אמר שמואל כל פטורי דשבת פטור אבל אסור בר מתלת דפטור ומותר דקתני סיפא הא למה זה דומה לנועל ביתו לשמרו ונמצא צבי שמור בתוכו ואידך המפים מורסא בשבת אם לעשות לה פה חייב ואם להוציא ממנה ליחה פטור וממאי דפטור. ומותר דתנן מחט של יד ליטול בו את הקוץ ואידך הצד נחש בשבת אם מתעסק בו שלא ישכנו פטור וממאי דפטור ומותר ממאי דתנן כופין קערה על הנר כדי שלא תאחז בקורה ועל צואה של קטן ועל עקרב שלא תישך. גם בהני תרתי בבי קמייתא דיציאות השבת פטור ומותר הוא משום דלית בהני מעשה למי שנאמר בהן פטור כי בבבי בתרייתו דאית בהו קצת מעשה פטור אבל אסור נינהו וההיא דאם בשביל החולה שיישן פטור הוא פטור ומותר משום דבחולה שיש בו סכנה איירינן דדוחה את השבת בכל ענין גם בפטור של צלוחית של פלייטין לא צרכינן לשנוייא דחיקו דריב"א כי יש שנוייא רויח דש"ם וז"ל בם' במה אשה דף פ"ב ת"ר לא תצא אשה בכובלת ואם יצאתה חייבה חטאת דברי ר"ם וחכ"א לא תצא ואם יצאתה פטורה ר"א אומר יוצאת האשה בכובלת לכתחילה במאי קא מפלגי ר"מ סבר משוים הוא ורבנן סכרי תכשיט הוא ודילמא שלפא ומחויא ואתא לאתויי ברשות הרבים והתניא ור' אליעזר סבר מאן דרכה למר אשה שריחה רע אשה שריחה רע לא שלפא ומחויא ולא אתא לאתויי ברשות הרבים והתניא ר' אליעזר פוטר בכובלת ובצלוחית של פלייטין לא קשיא הא כי קאי אדרבי מאיר הא כי קאי אדרבנן כי קאי אדרבי מאיר דאמר חייב חטאת אמר לה פטור כי קאי אדרבנן דאמרי פטור אבל אסור אמר איהו מותר לכתחילה הא קמן דאיכא הכרח דפטור דר"א פטור ומותר דאיפלוג עם ר' מאיר ועם חכמי' בלשון פטור ולכן פטור אחר חייב ר"ל פטור אבל אסור אחר פטור ר"ל ומותר ומכאן מודעא רבא דפטור אחר חייב פטור אבל אסור הוא עם כל זה מיראי הוראה אני לומר כן בכל דוכתא דהא בכריתות דף ע"ז לא מצינו הכי דאיתא התם ותיהרד קטורת ונילף משמן מה שמן כי מפטם לחצאין פטור אף קטרת נמי כי מפטם לחצאין פטור אלמא אמר רבא קטרת שפטמה לחצאין חייב שמן שפטמו לחצאין פטור אמר לך רבא גבי שמן כתב במתכונתה לא תעשו כמוהו הוא דאסיר אבל חציו שפיר דמי ע"כ.
והרי לן שנתבאר דברי רבא שכתב פטור שמן לחצאין פטור היינו שפיר דמי איברא דמידיוקא דקרא גמרינן זה עכ"ז קא גמרינן מהכא דלאו כל פטור הוא פטור אבל אסור ושצריך עיון אמנם דהיתרא עדיף שצריך ראייה ברורה אכן ליתא סכנתא בחומרא ואין צריך ראייה. ע"כ תחום הדברים אשר ראיתי להביא על ספר לתשובת השאלה ועל זה נאמר ישמע חכם ויוסף, לקח כי ארוכה מארץ מרה כתיב והאל יאיר עינינו בתורתו כדברי המשורר גל עיני ואביטה נפלאות מתורתך אבי"ר ועל השאלה השנית יפה כיון המורה בכל חלקי הנדון אין להוסיף וממנו אין לגרוע שראייותיו וטעמיו טעמים של שבח. הם ועל כזה יאמר כחא דהיתרא עדיף ובמקום שאמרו לקצר זה ותו לא מידי.
פטור ומותר ופטור ואסור עיין: אינן אינו. מותר קאמר. פאות הזקן. פאות הראש. פטור אבל אסור. פטור בכוליה. פטורים דשבת. פטורים דשבת עיין. הוצאה., השתא פטור אבל אסור טלית כפולה. יציאות השבת. כשפים הלכותיהם. מלאכה שחייבים עליה בשבת. מנקיט רב. פטור אבל אסור. פטור בכוליה לא אתמר האי כללא אלא במשנה ובהני דקא עביד מעשה. פטור ומותר.
פטורים דשבת פטורים ואסורים בר מהני תלת דפטור ומותר. השני פטור. תולש בשבת.
המפיס מורסא להוציא ליחה. והצר נחש שלא ישכנו אלפסי דשבת פי"ג דף קל"ז ע"ב משנה ג' דמגילה תי"ט. עיין רמב"ם פ"י מ"ה שבת פסקא כ"ג ומ"מ בשם הר"ם והרשב"א. תי"ט פס"ג מ"ק שבת משנה ג'. ועיין הר"ן פ"א דשבת דף צ"ג ע"א ד"ה ומקשו דהעני העומד בחוץ ובעל הבית בפנים פשט העני את ידו לפנים ונתן לתוך ידו של בעל הבית או שנטל מתוכה והוציא העני חייב ובעל הבית פטור (ר"ל פטור ומותר והכי מפורש בגמרא) וכן נמי פשט בעל הבית את ידו לחוץ ונתן לתוך ידו של עני או שנטל מתוכה והכנים בעל הבית חייב והעני פטור ר"ל פטור ומותר. וכן כתב תי"ט על המשנה דיציאות וכן פסק הרמב"ם פי"ג מ'ה שבת ומ"מ שם ועיין בערך הוצאה איזוהי מה שכתב בעל עבודת הגרשוני סי' ק"ד. עיין הר"ן פ"י דשבת דף קל"ה ע"א ד"ה ולענין פלוגתא. וכתב הר"ן פ"ג דשבת דף קל"ו ע"ב מפורש בפ"ק אע"ג, דעביד בה מעשה ואיכא אחריני טובא דפטור ומותר דלית בהו מעשה. משנה ג' פ' כ"ב דשבת מי"ט פטור ומותר. משנה ז' פי"ג דשבת ובר"ע. משנה ה' פ"ב דעדיות. גמרא דשבת פכ"ג. הליכות אלי אות תרן פטורי דשבת פטור אבל אסור בר מתלת יש בזה כלל שבת דף ג' דלא חשיב אלא פיטורי דעביד מעשה ליכא אלא תלת אבל דלא עביד מעשה איכא טובא בשבת דפטור ומותר. הליכות אלי אות תרנ"א עוד כלל אחר בזה מהתוספות שם דלא חשיב אלא פטורים דשבת השנויים במשנה אבל בברייתא איכא. ודאי פטורי דשבת פטור ומותר בר מהני. הליכות עולם פ"א שער ב'. גמרא דשבת פ"א דף ג'. פטול מדבר ועושהו נקרא הדיוט ירושלמי דשבת הביאו רמב"ם משנהי ה' פ"ג דסוטה. יוהרא.
פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים עיין: פטור בדיני אדם.
פטור מועיל אע"ג דכתיב בשטר כל זמן שיצא השטר קיים בדלא קרע בית דין או בדלא כתוב עליה תברא מהרי"ק שורש פ"ט ענף ב'. מחילה.
פטור מן המס אם חייב בשאר הוצאות הרשב"א סי' תרמ"ד ב"י סי' קע"ח. תשובת הכהן ח"ב סי' קמ"ה דחייב במס ובכל הוצאות עניים וכיוצא. קהל פטרו אחד ממס. שר פטר אחד מן המס.
פטור עיין אין תורמין מן הפטור, מודים חכמים. מחילה. שאור של פטור.
פטור קתני לפעמים ורוצה לומר חיוב גרסינן במסכת סנהדרין שאם פתחו כולם לחובה פוטרין אותו וכתב המאירי בשיטתו וז"ל פוטרין אותו פירש רבינו מאיר ממהרין להרגו מיד כמו אם אמר איני נשבע פוטרין אותו דהיינו ממהרין אותו לפרוע שלא יחזור בן הליכות אלי אות תרמ"ג. גופי הלפות דף קמ"ו ע"ב סנהדרין שפתחו פולם לחובה פוטרין אותו ופירש רמב"ם שאין ממיתין אותו. והמקונן אמר אין דן דינך למזור רפואות תעלה אין לך אמר כ"כ רעה באה לישראל שלא כדרך העולם שאם כולם דנים לרעה פוטרין אותו ואת אעפ"י שאין דן דינך למזור שכל סנהדרין של מעלה פתחו לרעה רפאות תעלה אין לך ובזה פרשתי בשמע שלמה פסוק וירא כי אין איש. ולפירוש המאירי אמר כפשוטו לפי שאין בסנהדרין של מעלה שדנו דינך למזור אלא הכל פתחו לחובה לפיכך נגמר דינך לרעה שרפאות תעלה אין לך. פטור אשכחן.
פטטיא בישין ופטטיא דאורייתא ובין ירושלמי דברכות עין ישראל סי' ו'.
פטירה עיין: אל יפטר אדם מחברו. נפטר מחברו.
פטיש החזק עיין: נר ישראל.
פטיש מכה בירושלמי בטלו יוחנן כהן גדול בחולו של מועד משנה י' פ"ט דסוטה. פטמת עיין: אתרוג הגזול.
פטר חמור אחר עריפתו אסור בהנאה והג"ש מעגלה ערופה ר"ע תי"ט על משנה ג' פ"ג דערלה. משנה ט' פ'ה דע'ג אלפסי ור"ן דף שפ"ו ע"א רמב"ם פי"ב מ"ה בכורים.
פטר חמור מה נשתנו פטרי חמורים מפטרי סוסים וגמלים אף גזרת הכתוב הוא ועוד שסייעו ישראל בשעת יציאתם ממצרים שאין לך כל אחד וא' מישראל שלא היו עמו תשעים חמורים לובים טעונים מכספם של מצרים. אמרי אמר ר' חגינא שאילית את רבי אליעזר בבית מותבא רבא מה נשתנו וכו' בבית מותבא רבא פירוש בבית המדרש הגדול חמורים לובים פרש"י מעולים. בכורות פ"ק דף ה' ובתמיך פ"ד דף ל"ב דאמרינן התם אייתי חמרי לובאי דפרשי בהיברא פרש"י חמורים גדולים ממצרים שיודעים ללכת בחשך. וריש פ' במה בהמה דף נ"א גבי חמרא לובא פרש"י חמור הבא ממדינת לוב ור"ת פ"ו בתוספות דלובא היינו מצרים דכחיב ביחזקאל פוט ולוב יהיה בעזרתך.
פטר חמור. מצוה לפדות וליתן לכהן פדיונו והוא שה שנאמר בפ' כי תשא ופטר חמור תפרה בשה.
לערוף פטר חמור אם לא רצה לפדותו שנאמר שם ואם לא תפדה וערפתו שתיהן בבכורות פ"ק ופ"ק דקדושין. רמב"ם פי"ב מ"ה בכורים. סמ"ג עשין קמ"ה קמ"ו סמ"ק רמ"ה רמ"ו. י"ד סי' שכ"א. ר' ירוחם חלק אדם נתיב עשרים חלק ב'. כלבו סי' צ'ה.
פטר חמור שמת אין בו לכהן כלום דאין חייבין באחריותן אלא כפדיון של מעשר שני. משנה ו' פ"א דבכורות. משנה א' פ"ז דעדיות.
פטר חמור עיין: ש"ע י"ד סי' שכ"א. בכור בהמה טמאה. הי' יתרה. חליצה קודמת או יבום תשובה י"א. כל שישנו בבכור. מתנות כהונה והן. פדיון בכור בהמה. קדושין באסורי הנאה.
פטריות וברכתן שהכל עיין נדרים פ"ז דף נ"ה. בכל. מערבין ערובי. ברכת שהכל הכל ניקת בכסף מעשר. כמהין ופטריות. נודר מן המזון.
פידו קומיסו בני שמואל י"ז שכיב מרע שצוה שיהיו הקרקעות ואקיף אולד כנימום הישמעאלים שהאומר כן עומד הקרקע לזרעו ולזרע זרעו וכו' יש לשאול אם תירשנה הבנות כבנים כדינם ואם זרעו יכולים למכור הקרקע. אימתי אמרו מצוה לקיים דברי המת דאימתי ירושה אינה פוסקת ועיין מהררי"ט סי' ה' ו' וצ"ד.
פידו קומיסו עיין: אחריך לפלוני. בנות אם יורשין כבנות. הפידו קומיסו.
פידו קומיסו עיין: מתנת שכיב מרע בתנאי בשם מהרר"י לוי ס"ט וע"ב ובשם הרמ"ע פאנו נ'.
פדיאום שמוללין מן העסה בין האצבעות דקים כמו ראשי שבולת וקודם שעור הליכת מיל מתיבשים בעץ יבש כתב הלקט ח"א תשו' ק"ב ולא באלה דבר הריב'ש שאמר שהם חמץ גמור שאותם הם גסים ושוהה העסה הרבה וגם מניחים אותם בשמש ואין כאן א' מכל אלו א"כ המקדש בהם חוששים לקדושין מיהו צריך לבערם משום הנהו דהריב"ש ואין לנו להקל כלל כי חומרא דקדושין קא בעי ולאו קולא דחמץ. עיין ש"ע א"ח סי' תמ"ז סעיף י"ב. ועיין הר"ש הלוי י"ב מי שהיה מביא עמו דרך ים בסחורה פידימום ופגע בו הפסח יש לצדד ולהתיר. מכשירי אוכל ספולייט.
פיהמק עיין: גיהוק.
פיה פתחה בחכמה ותורת חסד על לשונה מאי דכתיב כנגד מי אמר שלמה מקרא זה לא אמרו אלא כנגד דוד אביו שדר בחמשה עולמים ואמר שירה .. דר במעי אמו ואמר שירה שנאמר ברכי נפשי את ה' וכל קרבי את שם קדשו יצא לאויר העולם ונסתכל בככבים ומזלות ואמר שירה שנאמר ברכו ה' מלאכיו גבורי כח עושי דברו לשמוע בקול דברו ברכו ה' ה' כל צבאיו וג' ינק משדי אמו ונסתכל בדדיה ואמר שירה שנאמר ברכי נפשי את ה' ואל תשכחי כל גמוליו מאי כל גמוליו א"ר אבהו שעשה לה דדים במקום בינה וטעמא מאי א'ר יהודה כדי שלא יסתכל בערוה רב מתנה אמר כדי שלא יינק ממקום הטינופת ראה במפלתן של רשעים ואמר שירה שנאמר יתמו חטאים מן הארץ ורשעים עוד אינם ברכי גפשי את ה' הללויה נסתכל ביום המיתה ואמר שירה שנאמר ברכי נפשי את ה' ה' אלקי גדלת מאד הוד והדר לבשת מאי משמע דעל יום המיתה נאמר אמר רבה בד שילא מסיפא דעניינא דכתיב תסתיר פניך יבהלון ברכות פ"ק דף י' עין ישראל מאמר מ"ו ולקמן נדרש זח הפסוק בסוכה באופן אחר ואמרינן עוד החם הני חמשה ברכי נפשי כנגד מי אמרן דוד לא אמרן אלא כננד הקב"ה וכנגד נשמה מה הקב"ה מלא את כל העולם כולו אף נשמה מלאה כל הגוף מה הקב"ה רואה ואיגו נראה אף נשמה רואה ואינה נראית מה הקב"ה זן את כל העולם כולו אף נשמה זנה את כל הגוף מה הקב"ה טהור אף נשמה טהורה הקב"ה יושב בחדרי חדרים אף נשמה יושבת בחדרי חדרים יבא מי שיש בו חמשה דברים הללו וישבח למי שיש בו ה' דברים הללו. עיין סכה פ'ד דף מ"ח עין ישראל סימן כ"ג. מטה משה אות ש"נא פירשו היטב דף מ"ט ע"ב.
פיו ולבו שוים בעינן בשבועות ונדרים ונדבות עיין משנה ח' פ"ג דתרומה המתכווין לומר תרומה ואמר מעשר וכו' עיין הר"ן פ"ב דקדושין דף תרמ"ג ע"א ד"ה אמר רבא שהאריך. רמב"ם פ"ד מ"ה תרומות פסקא י"ו וסיים שם הרמב"ם הפריש תרומה במחשבתו ולא הוציא בשפתיו כלום הרי זו תרומה שנאמר ונחשב לכם תרומתכם במחשבה בלבד היא תרומה. אלפסי ור"ן פ"ג דשבועות דף שי"ב ע"ב. עיין תי"ט משנה ד' פ"ב דנזיר. דברים שבלב. נדרים צריך. נזיר שמשון בכעס. נזיר שמשון בן מנוח הר"ש הלוי ה' ו'. שבועה בעינן.
פיוטים אין לומר כי אם מה שיסדו הקדמונים כקלירי ז"ל וכיוצא בו בית יעקב קכ"ז. ר' אליעזר הקליר.
פיוטים אין לשונות בהם ממנהג העיר ואפי' בנגונים ש"ע א"ח סי' תרי"ט סעיף א' בהגה.
פיוטים אין מפסיקין בהם תוך ברכות ק"ש ש"ע א"ח סי' ס"ח סעיף ולא באמצע חזרת עמידה. ועיין שלטי הגבורים פ'א דברכות דף ז' ע"ב דשרי למימר פיוטים וקרובץ בשלשה ראשונות ובברכות ק"ש דשחרית וערבית וכן כתב הראב"ד ר"ת הגהות אשרי ור' יוסף טוב עלם ור' אליהו ועלתה בידם דמותר ומצוה מן המובחר ועיין שם בתלמידי ר"י. ובעל דברי שמואל תשו' קמ"ט מקיים בטול המנהנ שבטלו מלהפסיק בחזרה במוסף י"ט הא' של פסח ושמה"ע בפיוטים ובקשות הנהוגים לומר על שאלת טל ומטר. עשרה ימי.
פיוטים עיין: צרכיו אל ישאל אדם. קריאת ס"ת אסור. תפילה ודיניה מן.
פיוטים הרא"ש הובא בשלטי הגבורים על אלפסי דברכות פ"א דף ו' ע"א אות ג' ת"ח שעוסקים בתורה בבית הכנסת ביום הכפורים בשעה שהציבור מתפללים ומשמיטים עצמם ולהתפלל אותם התחינות והסליחות והבקשות עמהם דלא שפיר עבדו ועיין ש"ע א"ח סי' נ' סעיף י"ח.
פיוטים ובקשות אין להוסיף ולגרוע מהם עיין. צרכיו אל ישאל אדם בלשון ארמי שאלה בפסק הר"ש מורפורגו.
פיוטים עיין תשו' חוות יאיר סי' רל"ח כת' דקשה עליו אריכות נגוני שליח צבור תוך פיוטי יוצרות בקצת חרוזות יותר מן האמירות ששעור זמן נגינתם הוא כפלי כפלים מן האמירות אבל מ"מ אמר שאינו כדאי לשנות שום מנהג וכו' והאריך גם על פיוטי ערבית וכת' דאין בתערובות ההם לא טעם ולא ריח ואינו אלא כקורא בפרק משניות תוך הברכה אבל לא רצה לשנות וחלילה לו להטיל שמץ ודופי באותם מחברים שהרי התוס' דברכות דף י"א ע"א מייתי אור יום הנף והוא פיוט דיני עומר דליל יום שני דפסח לאשכנזים. עיין מטה יוסף א"ח תשובה נ' על אמירת פיוטים בתוך התפילה ובפרט על אמירת זכרנו כמנהג ספרדים שאומרים למענך אלקים חיים אל חי וכמה דינים שם על קיום המנהגים.
פיוטים עיין: אברהם בקר אותו קב'ה. אקדמות מילים. ארשת שפתינו. היום הרת עולם. ונתנה תוקף. זכרנו. מנהג וקצת דיניו. נר של שבת דברים. סעודה אם. סעודת ברית מילה. פיוטים אין. צרכיו אל ישאל אדם בלשון ארמי שאלה. צרכיו ישאל אדם. קריאת ספר תורה אסור. רבי אליעזר הקליר. תפילין בחש"מ תפלות תנור גדול יד אליה תשו' כ"ה על פייטן השגות. תקיעות אם.
פיום בין רבי אבא ורבי ירמיהו יומא פ"ב דף פ"ז.
פיום עיין: אוי לו לדור שאתה פרנסו. איש מקבלי אתפייסת. בוא וראה שלא. גט בטולו. גט על ידי שליח ש"ע בשם ש"ע אה"ע סימן קמ"א סעיף ל"ז. גט על תנאי המגרש. דיני קנסות אין דנין דייני. דיני קנסות לפעמים. החושד. השתא צריכנא.
פיוסי עיין: זיל פייסיה במאי. חברותא נמי. חובל בחברו ודיניו. כל המקניט. במה הלכתא מכותלי. מסים אחר דעת המלך. מעמד שלשתן ודיניו בשם מהר"ם אלשיך כ"ד. מתחייב בשטר לכוף לאחר. נדוי הוא הכאה.
פיום עיין: נזק צער רפוי שבת בושת. עבירות שבין אדם לחברו צדקה היא מכפרתו, צדקה הנותנה לענים. עשאוני אשפה. קנס העמידו שנים. רבי אלעזר אמרה לשמעתא. שותפים יש להם חוב. שפחת אביו משרתת לאב ולבן מכר הבן פטור לרצות אביו בחצי כסף עד שיתפיים במכירה. תנאי לפייס חברו. תעניות השחירו.
פיטרה שילנון פריס ימולו בלעז עיין. שזף.
פייס אין בטילין אלא בעזרה במקום קדוש משנה ב' פ"א דתמיד תי"ט. משנה א' פ"ב דיומא תי"ט. ועיין רמב"ם פיד מ"ה תמידין ומוספין פייס ביום הכפורים אי איתא או לא משנה ב' פ'ב דיומא תי"ט. בעל המאור ס"ל דפייסות בכל יום חוץ מיום הכפורים ורמב"ן בספר. המלחמות השיגו והוכיח שגם ביום הכפורים היו ארבע פייסות וכתב עוד תי"ט שם דדעת הרמב"ם בפ"ד מ"ה עבודת יום הכפורים שהיו פייסות אבל יראה מלשונו דלתרומת הדשן ודשון מזבח הפנימי בלבד היה ועיין מ"ש בפ"ב. ארבע פייסות.
פיים בשבת אסור משום מדה ומשום משקל ומשום מנין ומשום לווין ופורעין ולדברי בית הלל אף משום רבית ואסור בשבת וביום טוב ואם מתכוין לעשות מנה גדולה כנגד קטנה אף בחול אסור משום קוביא דגזל הוא משנה ב' פ' כ"ג דשבת ר"ע אלפסי ור"ן פכ"ב דשבת דף קס"ו ע"ב. גורל בשבת, מקח וממכר אינו.
פיים בשבת עם בני ביתו עיין: מקח וממבר אינו.
פיים הוא תרגומו של גורל ומלשון פיום עיין משנה ב' פ"ג דשבת תי"ט.
פיים ואופן עשייתו משנה א' פ"ב דיומא ר"ע. כל כהני בתי אבות של יום נכנסין ללשכת הגזית אחר שיעלה עמוד השחר ומלובשין הן בגדי כהונה והממונה על הפייסות עמהם והם עומדים בהקפה והממונה נוטל מצנפת מעל ראשו של אחד מהם ומחזירה והוא האיש שמתחילין למנות זמנו ומפייסין ויוצאין לעבודה אנשים שעובדים ושאר הכהנים מוסרין אותו לחזנים ומפשיטין אותו בגדי הקדש ולא היו מניחין עליהם אלא המכנסים בלבד עד שלובשין בגדי חול וחוזרים ופושטים מכנסים של קדש. עומדין בהיקף ומסכימין על מנין שמונים או מאה או אלף או כל מנין שיסבימו עליו והממונה אומר להם הצביעו והם מוציאים אצבעותיהם אחת או שנים ואם הוציא שלש מונין לו שלש ואין מונין נודל במקדש מפני הרמאים שהגודל קצר ונוח להוציא ולכפותו והמוציא גודל אין מונין אותו לו ומתחיל הממונה למנות מן האיש הידוע שהסיר מצנפתו תחילה ומונה על אצבעותיהם וחוזר חלילה עד שהשלים המנין שהסכימו עליו והאיש ששלם המנין אצל אצבעו הוא שיצא בפיים ראשון לעבודה ומונין על האצבעות ולא על האנשים לפי שאסור למנות את ישראל אלא על ידי דבר אחר שנאמר ויפקדם בטלאים רמב"ם פ"ד מ"ה תמידין ומוספין וכת' כסף משנה שם ז"ל וכת' ריטב"א בשם התוספות שזה שנוטל המצנפת לא היה יודע סך המנין והאומר המנין לא היה יודע ממי נטל המצנפת. ור"ע שם על המשנה כתב אחד או שנים אצבע אחד אם הוא בריא או שנים אם הוא חולה ואין השנים נמנין אלא אחד. ונ"ל דסברת הרמב"ם דכל אצבע נמנה בראש אחד ולא כן דעת ר"ע ותי"ט.
פייסות עיין: ארבע פייסות. בראשונה כל. גורל. גורל. ממונים שבמקדש. משמרות כהונה בחג. שמיני עצרת רגל.
פילא דעל ארונא כארונא הר"ן פ"ג דמנלה דף שס"ה ע"א.
פילאטוין בלע"ז והוא שטווין בו המשי העומד בביתו והוא קנין כספו הורה לאסור לישראל שלא יתעסקו בו בשבת הגוים פועכיו ושם מורה התיקון היותר מועיל בזה ומבאר מעין איזו מלאכה של ל"ט מלאכות היא מלאכת הפילאטויו דבר שמואל תשו' קל"ב.
פילא מקרי קבוץ בגדים רבים ויש לפרשו בין מאנשים רבים בין מאיש אחד רשד"ם ח"מ קנ'ג.
פיל ואופן קנייתו למאן דאמר בהמה בין דקה בין גסה נקנית בהגבהה נ"י פ"א דב"ק דף ו' ע"ב, הר"ן פ"א דקדושין דף תרכ"ט ע"ב ד"ה מתניתין בהמה גסה ודף תר"ל ע"א ד"ה והגבהה.
פילוסופיא עיין: דברות הראשונות. דורש שדרש חכמות חצונות. כליות יעצות. צרכיו אל ישאל אדם בלשון ארמי שאל. קאיימאק: רופא רשע.
פילוסוף פירושו אוהב חכמה עיין: צרכיו אל ישאל אדם בלשון ארמי שאלה.
פינוקין' עיין. שומר נקרא.
פינטאגינו דיאגינו וטריגינו אינם מטמאים בנגעים משנה א' פי"כ דנגעים תי"ט. רמב"ם פי"ד מ"ה טומאת צרעת העתיק בעל חמש ולאו בעל שתים.
פיסול החוזר להכשרו עיין. תפילין דינים.
פיסולו בקדש אינו מטמא בבית הבליעה: אין פיסולו בקדש מטמא בבית הבליעה משנה ה' פ"ז דזבחים. רמב"ם פ"ז מ"ח פסולי המוקדשין.
פיסולי המוקדשין אסורים באכילה לשון ספרי לא תאכל כל תועבה (פ' ראה) בפיסולי המוקדשין הכתוב מדבר בכורות פ' כל פסולי. רמב"ם פי"ח מ"ח פסולי המוקדשין. סמ"ג ל"א מנאה מצוה לעצמה. חולין פ' כל הבשר יפה יפה קי"ז. בעל מום. קדשים בעלי מומים.
פיסולי המוקדשין אסורים בגיזה ועבודה פ"ג משנה ד' דבכורות בר"ע. עיין רמב"ם פ"ג מ"ה בכורות. ופ"א מ"ה מעילה.
פסולי המוקדשין נמכרין באיטליז ונשקלין בלטרא חוץ מן הבכור ומן המעשר משנה א' פ"ה דבכורות. ונשחטין באיטליז. ועיין רמב"ם פ"א מ"ה בכורות ופרק ו'. כל פסולי המוקדשין. פסולי המוקדשין עיין: קדשים קלים היוצאים.
פסולין שמלקו מליקתן פסולה ואינן מטמאות בבית הבליעה משנה ה' פ"ז דזבחים. רמב"ם רפ"ו מ"ה פסולי המוקדשין.
פיסולי עדות אזלינן בהם אחר רוב דעות עיין: אזלינן בתר. פסול.
פיסתקין עיין שוף.
פירוקא לסכנתא גמרא דע"ו חוות יאיר תשובה קצ"ז קטלנית מזל.
פירוקא עיין: קושיא הוא המחלוקת. תירוץ. תשובה. כמה חציף האי גברא.
פירוקינו עיין. פאה נכרית לנשים.
פירוקינו עיין תשובת הרב ר' שלמה הלוי הרופא על הפירוקינו שהיושבים עם הפירוקא בלא כובע הם כיושבים בראש מגולה והיושבים ככה בבית הכנסת או בית המדרש או בשעת ברכת המזון או בהנחת תפילין דינם כהולכים בחוקות הגוי ע"ש ראיותיו. כמה חציף האי גברא.
פירורי פת. ש"ע א"ח סי' ק"פ סעיף ד' אעפ"י שמותר לאבד פירורין שאין בהם כזית מכל מקום קשה לעניות. עיין אלפסי ור"ן ספ"ח דשבת דף קס"ב ע"א וש"ע א"ח סי' ש"ה סעיף ס"ז. בזיון אוכלים. מאכל חיה ועוף. נשוורא.
פירוש הוא הבא בעקבי המשנה להבין ענייני המשנה כשיבא עליו מאי בך עניות לא יבא הפירוש עליו מבוא התלמוד לרבי שמואל הנגיד נדפס בסוף ספר הליכות עולם. פירושים רבויים. בעבור אחד משלשה דברים האחד התחלפות בגזרת הלשון ובזה טרח עזרא ע"ה ושם אתנח בפסוק להודיע לקוראים ששם גזרת הפסוק. שני לדעת שתופי הלשונות וזהו סיבה לעשות פירושים מחולפים הרבה בכתובים. שלישי שמושי האותיות כי המ"ם והבית דרך משל יש בהם שמושים רבים וכזה יתחלפו רבים מהמופרשים כללי גמרא למהר"י קארו על הליכות עולם יבין שמועה דף צ"ז ע"ב.
פיסולו בקדש עיין: כל שפיסולו.
פירוש עיין: אבעי ליה לפרושי. אונם בגטין דבור המתחיל כללי גמרא. אי לימא כשמקשה. אומתי אמורא אע"ג דנקט אמורא דרכו לפרש. אמורא לפרושי מתניתין אתא באר היטב בשבעים לשון. בבא לחוב בדמיהן. כמה. בעל הטורים לא פליג. בריתא מצינו שאינה כולה בריתא אלא נתוסף בה לשון גמרא. דוחק לפרש. דיינים נאמנים. הכא במאי עסקינן, הלכה כרבי פלוני מחברו. טעמא משום דתנא ביה קרא.כמה מילי בגמרא.
פירוש עיין: לאו בפירוש איתמר. לא מצית אמרת. לפי שיצאת ע"ו לדון. לשין גמרא לחוד ולשון מחבר לחוד דהמחבר יש לו לפרש דברו קצת. מגו היכא דלא הוי אלא פירוש. מגיד משנה לא פליג. מנא הני מילי או. מסייע מצינו דמייתי סיעתא לאמורא ממשנה שאמורא אחר מפרשה בגוונא אחרינא. מפרש דברי בית הלל. מתניתא דלא מפרשא ליה.
פירוש עיין: מהרץ פעמים לא הבין. סוף פסוק מפרש לרישיה. עדי צוואת שכיב מרע. פרושי קא מפרש. קושטא קא מפרש. קרא דלא מפרש ליה. קשיא מבריתא מקשה. רב אין דרכו לפרש דברי תלמידו. רב אשי ורבינא דרכם, רמב"ם אין לזוז מדבריו.
פירוש עיין: שקלא וטריא אליבא. תנא בתרא מצינו. תנא והדר מפרש. תנא מלתא דכתיבא בהדיא קתני. תנא מצינו לשון תנאי תרגמה כשאומר.
פירות אין מוציאין מא'י לחוצה לארץ או לסוריא או מרשות מלך זה לרשות מלך אחר בא"י דברים שיש בהם חיי נפש כגון יינות שמנים וסלתות רי"א יין מותר מפני שממעט את התפלה אלפסי ונ"י פ"ה דב"ב דף ר"ו ע"ב ש"ע ח"מ סי' רל"א משום דנכנם יין יצא סוד. ושם באלפסי אין משתכרין בא"י בדברים שיש בהם חיי נפש ובמקום שהשמן מרובה משתכר בשמן. מהרר"ש כהן ח"ב כ"ז. רמב"ם פי"ד מ"ה מכירה. אוצרי פירות. ביצים אין משתכרין. בר מתא אבר מ'ש שם בשם מהרי"ש כהן.
פירות אין מערבין מעט פירות רעים בהרבה פירות. יפים כדי למוכרם בחזקת יפים אפילו חדשים בחדשים (משנה פ"ר דב"מ סוף דף נ"ט באלפסי ונ"י דף ק' ע"ב לשון הטור סעיף ט' אבל רמב"ם פי"ח מ"ה מבירה דין ה' כתב סתם אין מערבין פירות בפירות ובפרש"י שם במשנה בעל הבית שאומר פירות שדה פלוני אני מוכר לך. כך וכך סאים לא יערבם בפירות שדה אחר וכ"כ הכ"מ שם) ואצ"ל חדשים בישנים ואפילו ישנים עם חדשים אפילו הישנים ביוקר מהחדשים מפני שהלוקח רוצה לישנן (בריתא שם דף ס' ע"א) ביין התירו לערב קשה ברך בין הגיתות בלבד מפני שמשביחו. וכל שכן רך בקשה דשרי (טור וב"י בשם הרא"ש ושלא כדעת רש"י שכתב אבל רך בקשה לא) ואם היה טעמו ניכר מותר לערב בכל מקום שכל דבר הניכר טעמו מרגיש הלוקח ולפיכך מותר לערב אותו לעולם (לשון הטור סעיף י"א). אין מערבין מים ביין ומי שנתערב מים ביינו לא ימכרנו בחנות אא"כ הודיע לקונה ולא ימכרנו לתגר אעפ"י שמודיע שמא ירמה בו אחרים וימכרנו בחנות. מקום שנהגו לערב בין הגיתות מים מותר לערב בשעור שדרכם לערב. במקום שנהגו שכל מי שקונה דבר טועמו תחילה מותר לערב בו לעולם אבל אם אין הכל טועמים לא (פי' דוקא מים רבים דכל מי שיטעום ידע שיש שם מים כעובדא דרבא שם דודאי היה במקום שנהנו לטעום ולא הותירו שם אלא על חד תלת וכ"כ ה"ה ר"ו ושלא כתבו הרמב"ם לפי שאינו מצוי שיתערב מים כל כך ביין ע"כ וכן, ראיתי בב"ח) אין מערבין שמרי יין ביין. אפילו אם קנו ממנו שתי חביות של יין אין מערבין שמרי חבית זה ביין של זה אבל אם קנה ממנו חבית יין המדה בכך וכך כשבא למדוד יכול לערב השמרים עם היין ומוכר לו הכל ביחד. התגר נוטל מחמש גרנות ונותן למקום אחד או מחמש גתות ונותן למקום אחד או מחמש גתות ונותן לתוך חבית אחד שהכל יודעים שלא גדלו כלם בשלו ובחזקת זה קונים ממנו ובלבד שלא יכוין לקנות הרוב ממקום הטוב כדי שיצא עליו קול שהוא קונה הכל ממקום הטוב וקונה נם ממקום הרע ומערבו עמו. מותר לברור הפסולת מתוך הגריסים ומן הקטנית כדי שיראו יפים שזהו דבר הנראה לעין ויכול הלוקח לראות ולהבין כמה שוים יותר בשביל שהוציא מהם הפסולת ובלבד שלא יברור העליונים ויניח הפסולת בתחתונים. מותר לחנוני לחלק קליות ואגוזים לתינוקות כדי להרגילן לבא אצלו ויקנו ממנו וכן יכול למכור בזול יותר מהשער כדי שיקנו ממנו ואין בני השוק יכולים לעכב עליו (ועיין ש"ע ח"מ סי' קנ"ו סעיף ה') אסור לערב שמרים בין ביין בין בשמן ואפילו כל שהוא ושם שאר דיני השמן. ש"ע ח"מ סי' רכ"ח משניות אלפסי ונ"י פ"ר דפ"ב דף ק' ע"ב ודף ק"א ע"אי פירות אין פוסקין עליהן עד שיצא השער משנה פ"ה דב"מ הרי"ף דף קי"א. ש"ע י"ד סי' קע"ה שם סעיף ד' ואם יש לו מאותו המין מותר לפסוק אעפ"י שלא יצא השער ועיין סי' קס"ג פוסק על החיטים ויצא השער. גדולי תרומה על ספר התרומות סוף דף ר"ן ע"ב מי שהיה מוליך פירות ממקום הזול למקום היוקר ומצאו חברו ואמר לו תנם לי כאן ואני אעלה לך למקום פלוני שאתה רוצה להוליכם לשם שהוא מקום היוקר אם יש לו פירות באותו מקום מותר ואע"פ שהוא לוה כאן מה ששוה ה' דינרים ופורע במקום פלוני מה ששוה ששה וקם באחריות של לוה אעפ"כ מותר הואיל ויש לו שם דאוזלי קא מוזיל גביה ושרי. איכא לספוקי אם צריך שיהיו לו שם כ"כ פירות כאותם שנתן לו כאן. ועוד אם יצא שם השער ואין לו מהו. ש"ע י"ד סי' קע"ג סעיף י"ז. אלפסי ונ"י פ"ה דב"מ דף ק"ב ע"א ובע"ב האי מאן דיהיב זווי אתרעא חריפא צריך לאיתחזויי בבי דרי לקבולי עליה מי שפרע דמאן דיהיב זוזי אתרעא לבי תרי תלתא יהיב אי מיתחזי ליה סמכא דעתיה ואי לא לא סמכא דעתיה א"ל אמינא אשכחת פירי דשפירי מדידי ושקלת א"ר אשי אפילו אשכחיה בשוקא ואמר ליה סמכא דעתיה, אמנה אין עושין. ביצים של יוצר. דבר שלא בא לעולם אין אדם מקנה בשם גלאנטי נ"א. מכירה בהמתנת. מבירה בזול. סחורה פוסקין. פוסק חטין לחייבם בשער של עכשו. פוסקין על. פירות המוליך. ראובן לוה משמעון סך מה ליתן לו כ"כ כסף. רבית.
פירות אכסדרה המוכר עיין: מעות אינו מקפיד.
פירות אלו בנדרים ודיניהם ש"ע י"ד סי' רט'ז נדרים.
פירות בחזקת אוכליהן במילתא דעבידא לאגלויי אלפסי ונ"י פ"מ דב"מ דף קליח ע"א. ש"ע ח"מ סי' שי'ז סעיף ג'. שטר משכנתא או.
פירות ביום טוב משילין (פי' מלשון ונשל הברזל כלומר גורמים לפירות ליפול לארץ) דרך ארובה (שהוא כעין חלון פתוח בגג) ולא יטלטלם בחלונות ולא יורידם בסולמות ולא יטלטלם מגג לגג אפי' הם שוין. מותר לכסות פירות כדי יין או לבנים מפני הדלף משנה אלפסי ור"ן רפ"ה דיום טוכ דף רצ"ח ע"א. ש"ע א"ח סי' תקצ"א.
פירות בפירות הוי כמכר רמב"ם פי"ג מ'ה מכירה טור ח"מ ולע"ש סי' רכ"ז חליפין; פירות גינוסר בירושלים ליכא כדי שלא יאמרו אלמלא לא עלינו אלא לאכול פירות גינוסר דיינו ונמצא עליה שלא לשמה פסחים פ"ק דף ח'. פי' פירות גינוסר מתוקין כדאמרינן בברכות פ"ו דף מ"ד ובערובין פ"ג דף ל' גנוסר היינו כנרת שם מדינה בארץ ישראל.
פירות גינוסר פירוש פירות ארץ ים כנרת שהם חשובים מן הפת היה אוכל ר' אבהו עד שמתוך צהלת פנים הזבוב מחליק ממצחו ברכות פ"ו עיין משנה ז' פ"ג דמעשרות ר"ע.
פירות דקל ודירת בית הם דברים שאין בהם ממש עיין: דירת בית. שכיב מרע אינו מקנה.
פירות האיקן אם בירך עליהם בורא פרי אדמה יצא שגם אילן יונק מן האדמה ונמצא שבכלל פרי אדמה הוי ולפיכך יצא אבל אם בירך על פרי אדמה בורא פרי העץ לא יצא שאין שם עץ כלל לפיכך אם הוא מסופק בפרי אם הוא פרי עץ או פרי אדמה מברך בורא פרי אדמה על הכל אם אמר שהכל יצא אפי' על פירות ויין משנה אלפסי ור"י פ"ו דברכות דף ל"ב ע"א ש"ע א"ח סי' ר"ו. ברכת פירות האיקן ודיני ברכותיהם ש"ע א"ח סי' ר"ב ודין שרייתם או בשולם במים שהכל על הכל ומה מברכין עליהן שם. הפסק וטעות בברכת הפירות סי' ר"ו. דין ברכה אחרונה על הפירות סי' ר"ז. דין ברכה מעין שלש אחרי חמשה מיני פירות וחמשה מיני ו ג סי' ר"ח ודין ברכה אחרונה למי שאכל פחות מכשעור סי' ר"י ודין קדימה בברכת הפירות סי' רי"א. כל שהוא משבעת המינים שנשתבחה בהם ארץ ישראל מברכין עליו בתחילה בורא פרי העץ ולבסוף ברכה אחת מעין שלש והוא על העץ ועל פרי העץ וחותם בה על הארץ ועל הפירות וא"ד ועל פירותיה אלפסי פ"ן דברכות דף ל"ה ליו, ש"ע א'ח סי' ר"ח. בוסר. מי נאראנגם.
פירות האילן מברך עליהם בורא פרי העץ בתחילה ולבסוף בורא נפשות רבות חוץ מחמשת המינין הכתובים בתורה והם ענבים רמונים תאנים זיתים ותמרים שהוא מברך עליהם בסוף ברכה אחת מעין שלש אלפסי ור"י פ'ו דברכות דף ל"ה ע"ב ודף ל"ו ע"א. רמב'ם ריש פ"ח מ"ה ברכות ועיין ש"ע ע"ח סי' ר"ח.
פירות האילן מברך עליהם בתחילה בורא פרי העץ חוץ מן היין שמברך עליו בורא פרי הגפן משנה אלפסי ור"י פ"ו דברכות דף כ"ח ע"א. שם א"ח סי' ר"ב סעיף א'.
פירות האילן עיין: בארבעה סדקים. עומר מפני מה אמרה תורה.
פירות הארץ אם בירך עליהם בורא פרי העץ ולא יצא עיין: פירות האילן אם בירך.
פירות הארץ וברכותיהן ש"ע א"ח סי' ר"ג. הפסק וטעות בברכת הפירות סי' ר"ו. ברכה מעין שלש ודיניה אחר חמשת מיני דגן סימן ר"ח. ברכה אחרונה למי שאכל פחות משעור סי' ר"י. קדימה בברכת הפירות סי' רי"א. ברכת בורא פרי, חביב קודם.
פירות הארץ מברך עליהן בתחילה בורא פרי האדמה חוץ מן הפת שעל הפת הוא אומר המוציא לחם מן הארץ וכן על הירקות אומר בורא פרי אדמה משנה אלפסי ור"י פ"ו דברכות דף כ"ח ע"א. ש"ע א"ח סי' ר"ג.
פירות המוכרן כמה מנכה מהם ללוקח משום הפסולת משנה ב' פ"י דע"ב. המוכר פירות כמה פסולת צריך לקבל פ' המוכר פירות. רמב"ם פי"ח מ'ה מכירה, ח"מ ולע"ש סי' רכ"ט. אלפסי ונ"י פ"ג דב"מ דף פ"ח ע"ב אחד הלוקח ואחד חמפקיד לפקטים. עיין משנה אלפסי ונ"י פ"ו דב"ב דף ר"ז ע"ב ודף ר'ח ע"א ודוקא באתרא דליכא מנהגא אבל בדאיכא מנהגא עבדינן כמנהגא. פירות פקדון בידו. פסולת שקבל עליו.
פירות המוליך ממקום הזול למקום היוקר וכו' ש"ע י'ד סי' קע"ג סעיף י"ז. אלפסי ונ"י פ"ה דב"א דף קי"א ע"ב לענין רבית. פירות אין פוסקין.
פירות המוליך ממקום למקום ואמר לו חברו תנם לי לענין רבית אלפסי ונ"י פ"ה דב"מ דף קי"א ע"ב. ש"ע י"ד סימן קע'ג סעיף ט"ו.
פירות הנאכלים חיים אם שייך בהם בשול עיין מהריק"א א"ח סימן רנ"ד סעיף ד' ז"ל פירות שנאכלים חיים מותר ליתנם סביב, לקדירה וכו' ומיהו צריך ליזהר שלא להחזיר הכסוי ושלא להוסיף עליו עד שיצלו שממהר לגמור בשולם בשבת וכן כתב הטור בשם רשב'ם בסימן רנ"ז משמע ששייך בהם בשול אף שחשיבי כדבר המבושל כל צרכו ואפילו הם דבר יבש. אלא שקשה לי אם פירות הנאכלים חיים חשיבי כמו תבשיל שנתבשל כל צרכו ואפי' הכי הטור ומהריק"א אסרו להחזיר עליהם הכסוי או להוסיף עליו משום שמוסיף בשולם בשבת אם כן גם אחר שניצולו היה להם לאסור זה כיון שיש בשול אחר בשול ושמא י"ל דכל זמן שלא נצולו לגמרי אף דחשיבי כדבר מבושל כל צרכו מכל מקום מצטמק ויפה לו ולכן אסור להחזיר עליהן הכסוי או להוסיף עליו אבל אחר שנצולו כל צרכם אם יצלם יותר הוא מצטמק ורע להם ולא שייך שם בשול כמ"ש בפ"ב. אמנם יש סוברים. דפירות הנאכלים חיים אינם בדבר שנתבשל כל צרכו (כמו שכתב הרמב"ם) ולא בדבר שנתבשל כמאכל בן דורסאי וכן כתבו הרא"ש והטור בשם רשב"ם ורבנו ירוחם נתיב י"ב ח"ג דפירות הנאכלים חיים דינם כתבשיל שנתבשל כמאכל בן דורסאי ואסור להשהותם ע"ג כירה שאינה גרופה וקטומה עכ"ל (פירוש לדעת הרי"ף ורמב"ם אבל לדעת רש'י ור'ת וסיעתם מותר וכן כתב הב"י בהדיא בסימן רנ"ו ובס"ה אבאר מחלוקתם בס'ד) והנה לדעת זאת אתי שפיר למה אסרו להחזיר הכסוי על הפירות כל זמן שלא נצלו ואף שהם דבר יבש משום דבכל דבר שלא נתבשל כל צרכו שייך בו בשול אפ ילו בדבר יבש ואף שהגיע למאכל בן דורסאי ולכן אסור להוסיף על הכסוי מפני שממהר בשולם בשבת אבל אחר שנצולו מותר דלא שייך בשול אחר בשול בדבר שנתבשל כל צרכו אם הוא דבר יבש וכמו שאמרנו. בעל ספר מנחת כהן בספר משמרת השבת סוף פ"ד ועיין בערך שבת ודיניו עיין מנחת כהן.
פירות הניח להיות מפריש עליהן מעשרות מפריש עליהן בחזקת שהן קיימין ואוכל ושותה עד שיעשו כל אותן הפירות שהניח מעשר ונותנן ללוי מצאן שאבדו הרי זה חושש לכל שהפריש משנה אלפסי ור"ן ספ"ג דגטין דף תקס"ט ע"א. רמב"ם פ"ז מ"ה מעשר פסקא ד' ועיין רמב"ם ספ"ה מ"ה תרומות. חבית הניה להפרישה תרומה על אחרים. מעוח הניח להיות.
פירות העומדים לסחורה עיין: מוקצה מחמת אסור אשר.
פירות דעסקא הוקרו או הוזלו עיין: מקבל עסקא אסור לשום.
פירות הפסק בברכתן ש"ע א"ח סי' ר"ו.
פירות והוזלו אחרי שהלוה אותם ראובן לשמעון עיין: סחורה הלוה ראובן לשמעון והוזלה. פירות טוען מחברו.
פירות ומעות אין קונין בהם משנה ו' פ"ק דקדושין בר"צ ומשנה א' פ"ד דמציעא בתי"ט ואלפסי דף צ'ג ע"ב וצ"ד ע"א ונ'י שם בע"ב. פירות נקנין קנין סודר בפירות.
פירות חבירו הולקטו ודיניו ח"מ ולע"ש סי' קל"ז פ' חזקת ההוא דא"ל לחבריה וכו' אם אין יודעים הפירות שצריך להחזיר רמב"ם סוף הלכות טוען ח"מ ולע"ש סי' קמ'ה. ואוכל ולוקח פירותיו של חברו שם בסי' קל"ז. יורד לשרה חברו לאכול פירות.
פירות חוזרים בכל מקום דאמרינן דאין חזקתו חזקה רמב"ם פי'ד ופט"ו מ"ה טוען. תשובות הכהן ח"ב סי' ע"ח. עיין אלפסי ונ"י פ"ג דב"ב דף קע"ו ע"ב ודף קע"ז ע"א. עיין ש"ע ח"מ ס"ס קל"ט. יורד לשדה חבירו לאכול.
פירות חוצה לארץ שנכנסו לארץ חייבים בחלה ושיצאו מארץ לח"ל פטורים משנה א' פ"ב דחלה ובר"ע. רמכ"ם פ"ה מ'ה בכורים.
פירות טוען מחברו. והשיב שמחזיק בהם בעבור חוב שיש לו עליו מצד אחר ובין כך הוקרו ב"י י"ד ס"ס קס"ב. פירות והוזלו.
פירות טעמן ניטל משחרב בית המקדש משנה י"ב פ"ט דסוטה וכן שמטת.
פירותיו המוליך אותם ממקום למקום אעפ"י שהוא נכנם בהם לבתים ולחצרות בדרך לא נקבעו אלא אוכל עראי ער שיגיע למקום שהוא סוף מגמתו וכן בחזרה רמב"ם פ"ד מ"ה מעשר פסקא ה' משנה ג' פ"ב דמעשרות הרוכלים המחזירין בעירות שהם נכנסים מחצר לחצר אוכלין עראי עד שמגיעין לבית שלנין בו.
פירות ירקות ותבואה וקטניות איזה גרנן למעשר דלא יוכל עוד לאכול מהם עראי עד שיעשר משנה ה' ו' ז' ח' דמעשרות. ועיין שאר פרקים. רמב"ם פ"ב ופ"ג מ"ה מעשר. פירות מאימתי חייבים.
פירות כוורת עיין: פירות שובך:
פירות להוליך למקום פלוני והוזלו עיין: מכירה על תנאי ודיניה.
פירות מאימתי אכיל האי דיהבינן ליה בשומא אמר רבה מבי מטיא אדרכתא לידיה אביי אמר עדיו בחתומיו זכין לו רבא אמר מכי שלמא אברותא אלפסי ונ"י פ'ג דב"מ דף פ"ה ע"א ועיין אלפסי ונ"י פ"א דב"מ דף ע' ע"ב והוא דף ס"ד לפי הדפום בטעות. ורמב"ם פ' כ"ב מ"ח מלוה ולוה פסק כרבא. ועיין ש"ע ח"מ סי' ק"ג סעיף ו'.
פירות מאימתי חייבים במעשרות משנה ב' וכל פ"א דמעשרות. ושם כמעט כל שמות הפירות. עיין רמב"ם פ"ב מ'ה מעשרי ושם פ"ג איזהו גרנן למעשרות היינו שלא יוכל עוד לאכול מהם עראי עד שיעשר עד שתגמר מלאכתן בד"א בגומר פירותיו למכור בשוק אבל אם כוונתו להוליכן בבית מותר לאכול מהם עראי אחר שנגמרה מלאכתן עד שיקבעו למעשר. פירות ירקות. פירות שלא נגמרה.
פירות מכנים ברשות חברו שלא ברשות אלפסי ונ"י ומשנה פ"ח דב"ק דף ע"ב ע"א. ש"ע ח"מ סי' שצ"ג הכנים פירותיו לחצר בעל הבית שלא ברשות ואכלתן בהמתו של בעל הבית פטור ואפילו היה בעל החצר טוחן והביא זה חטים לטחון שישתבר בהן בעל החצר אפילו הכי מקרי שלא ברשות (טור מברייתא האשה שנכנסה לטחון וכו' פ"ה דב'ק דף מז ע"ב וכן כתב הרשב"א אם הוחלקה והוזקה בהמתו של בעל הבית והה אם אכלתן בהמתו של בעל הבית נמי פטור) ואם הוחלקה בהן והוזקה בעל הפירות חייב ואם הכנים ברשות פטור (הגה ויש חולקין כמו שיתבאר לקמן סוף סי' שצ"ח. ונלע"ד שהגה זו קאי אחלוקה שניה מ"ש ואם קבל עליו וכו' ומקומה בסוף הסעיף ומחלוקת מבואר בסוף סי' שצ"ח) ואם קבל עליו בעל הבית לשמור את הפירות בעל הבית חייב (כרבי שם במשנה וכשמואל דפסק כוותיה בגמרא שם דף מ"ח ע"ב וכתב ה"ה ואף רבי לא אמרה דבעי קבלה בפירוש אלא להתחייב בעל הבית בנזקי בעל הפירות אבל להפטר בעל הפירות מנזקי בעל החצר כיון שהרשהו להבנם פטור ונכון הוא וכן דעת התוספות וגם הר"אה הודה לו בהשגות) הבניסן ברשות והניחו בעלי החצר את זה שהרשוהו בחצר לשמרו ואכלתן בהמתו של בעל הבית והוזקה באכילתן בעל הפירות חייב שכיון שראה בהמה אוכלת דברים המזיקים לה והניחה חייב שהרי אין בעלי החצר מצויים שם להעביר הבהמה מהם ומעשה באשה אחת שנכנס בבית שנמנתה ללוש ולאפות והניחוה ונתעלמו כדי שלא יביטו בה בעת לישתה ואפייתה לפי שצריכה האשה לגלות זרועותיה ובא עז של בעל הבית ואכל הבצק ומת וחייבוה חכמים לשלם דמיו וכן כל כיוצא בזה (גמרא שם מ"ח ע"א ואלפסי שם) הכנים הפירות שלא ברשות ואכלתן בהמתו של בעל הבית והוזקה באכילתן בעל הפירות פטור מפני שהיה לה שלא תאכל (אוקמתא דרב אמתניתין שם) המגדיש בתוך שדה חבירו שלא ברשות ואכלתם בהמתו של בעל השדה פטור ואם הוחלקה בהם והוזקה בעל הפירות חייב אכלתן והוזקה באבילתן פטור (משנה שם פ"ו דף נ'ט ע"ב עיין משנה אלפסי ונ"י פ"ו דב"ק דף כ"ו ע"א) ואם הגדיש ברשות בעל השדה חייב אעפ"י שלא קבל עליו לשמור (אוקמתא דרב פפא שם הכא בנטר בי דרי עסקינן וכ"כ הראב"ד שם דוקא בשומר בית הגרנות) שהשומר בגרנות כיון שא"ל הגדש בכאן כמי שאמר לו הגרש ואני אשמור לך הוא חשוב (ולע"ד צ"ע שלא העתיק הרב רמ"א לדעת הרא"ש דס"ל כדעת ר"י ופסק כחכמים ולא צריך לאוקמיה בנטר בי דרי שכתב הרא"ש דנפקא מינה בהך דרב פפא שבשומר הגרנות אפילו לא א"ל כנום חייב וכמו שתמה הב"י על הטור. דין ראובן שהעמיד בהמתו בבית שמעון במאמרו ולא קשרה ולעסה בר ומפה של שמעון בכלל ק"א סי' י"ד) עיין רמב"ם פ"א מ"ה נזקי ממון. ועל דין הבצק כתב מהר"ר גא"ל שם ס"ק א' וכתוב בס' ים שלמה ב"ק פ"ה סי' ז' דבמקומות שאין מקפידין או אדם שאינו מקפיד כ"כ מלהביא הנשים אעפ'י שיצא האשה פטורה ועיין שם. קדר הכנים קדרותיו לחצר בעל הבית שלא ברשות ושברתן בהמתו של בעל הבית פטור ואם הוזקה בהן בעל הקדרות חייב ואם הכנים ברשות פטור ואם קבל עליו בעל הבית לשמור את הקדרות בעל הבית חייב. ש"ע ח'מ סי' שצ"ח הכנים שורו לחצר חברו שלא ברשות ונגחו שורו של בעל החצר פטור וכן אם הזיקו בעל החצר פטור שיכול לומר לו כיון שהכניסו שלא לדעת לא ידעתי בו עד ששגיתי בו (לשון הטור משנה פ"ה דב"ק דף מ"ז ע"א וכ"כ הרמב"ם פ"ז מ"ה נזקי ממון מימרא דרבא שם דף מ"ח ע"א) ומיהו אם הזיקו לדעת חייב לשלם נזק שלם שאעפ"י שיש לו רשות להוציא מרשותו אין לו רשות להזיקו (מימרא דרב פפא שם) סעיף ב' הזיק שור הנכנס לבעל החדר או לשורו דינו כאלו הזיקו ברשות הרבים ומשלם תם חצי נזק ומועד נזק שלם (שם ס"ב דלגבי קרן לא שאני לן בין רשות הרבים לרשות הניזק ומבואר בסימן שפ"ט) סעיף ג' קלקל את החצר כגון שחפר בו בורות שיחין ומערות בעל השור חייב בנזקי החצר ובעל החצר חייב בנזקי הבור (וכתב ה"ה כשהפקיד בורו לאחר מכאן כדין בור דאמור בכל מקום וזה פשוט ולזה סתם רבנו ומבואר בסי' ת"י סעיף ו') מפני שהיה לו לסתמו (שם הגמרא ולקמן סי' ת"י סעיף ד') סעיף ד' נפל לבור שבחצר והבאיש מימיו אם הבאישם בשעת נפילה חייב בנזקי המים ואם הבאישם אחר נפילה פטור שהרי נעשה כשאר תקלה שחשוב כבוד והמים חשובים כבלים ובור פטור בנזקי כלים (גמרא דף מ"ח ע"ב) סעיף ה' אם הכניסו ברשות בעל החצר פטור בעל השור ואם הזיק שור בעל החצר לשור הנכנם ברשות פטור (שם ברמב"ם וכ"כ בשמו ובשם הרי"ף וכתב ה"ה שם נראין דברי התוספות והם בדברי רבינו שכתבו שם דף מ'ז ריש עמוד ב' שכך סובר רבי שכשמכנים שורו ברשות הרי הוא כאלו הם מתנים בפירוש שיפטר כל אחד בנגיחת שורו ובשאר נזיקין וכן עיקר) אאיכ קבל עליו בעל החצר שמירתו (פסק כדברי רבי שם במשנה וכשמואל שפסק כן שם דף מ"ח ע"ב) הגה וי"א דכיון שנתן לו רשות ליכנם הוי כאלו קבל עליו שמירתו ודוקא בנזיקין דאתו ליה מעלמא אינו חייב עד שיקבל עליו שמירתו (טור בשם ר"י והרא"ש שפסקו כחכמים שם במשנה וכרב שפסק כן שם בגמרא וכמ"ש בסי' שצ"ג).
פירות מכנים ברשות חברו שלא ברשות עיין: מכנים פירות לחצר בעל הבית.
פירות מכנים ברשות חברו שלא מדעתו והלך לו מעשה בהשואל בההוא גברא דזבן ארבא דחמרא וכו' לא אשבח דוכתא לאותביה וכו' רמב"ם פ"ז מ"ה שכירות ח"מ ולע"ש סי' שי"ט.
פירות מכר עיין: עיר חצר בית הבד מכר.
מלשון פריה ורביה כלומר שפרה ורבה.
פירות מעשר בירושלים אין נפדין משנה ה' פ"ד דטבול יום תי"ט אבל מעות פירות מעשר שני מחללין. משנה ד' פ"ג דמעשר שני ר"ע תי"ט. רמב"ם פ"ב מ"ה מעשר שני ופ"ד ופר"י מחיצות. מעשר שני.
פירות נכסי אלמנה לעצמה ש"ע אה"ע סימן צ"ה סעיף ד'. רמב"ם פי"ח מ"ה אישות וכ"כ הרי"ף בפ"ד דכתובות והכריחו מן הגמ' כיון שאין חייבים בפרוקונה אינו דין שיאכלו הפירות וכ' ה"ה. וכ"כ גם הנחלת צבי ס"ק ד"ו.
פירות נכסי האשה היינו פירות נכסי מלוג אין פורעין מהם מסים עיין: נכסי מלוג עיין.
פירות נכסי האשה לבעל משום ריוח ביתא. עיין ר"ע משנה ג' פ"ט דיבמות ונ"י שם דף תליא ע"א דפירות תקינו רבנן תחת פרקונה. ש"ע אה"ע סי' פ"ה סעיף א'. נ"י פי' דיבמות דף תל"ב ע"א. ש"ע אה"ע סי' ו"ז סעיף נ"ו.
פירות נכסי אשתו תקינו רבנן לבעל תחת פדיונה ואם אמר איני חפץ בפירותיה ולא אפדה אין שומעין לו וכן אם אמרה היא איני חפצה בתקנה. זו אין שומעין לה כדי שלא תתערב בגוים גם חיישינן לפסידא דידיה דכשלא נפדית אין לו שפחה ואפי' התנה עמה קודם נישואין לא מהני אלפסי ור"ן פ"ר דכתובות דף תפ"ה ע"ב. ש"ע אה"ע סי' פ"ה סעיף א'. בית שמואל שם ס"ק ב'. מהרר"ם טראני ח'ב קצ"ד אלמנה נשאת והניחה מעות חוץ מכתובתה לבתה והבעל אומר שרוצה לאכול פירותיהם כדין נכסי מלוג נראה שאין הדין עמו. אלפסי ורש"י ונ"י פ"ח דב"ק דף ל"ג ע"א פירא תקינו ליה פירא דפירא לא תקינו ליה. ארוסה אין לבעל אשת איש שהלך. בעל זכאי באשתו. בעל חוב אינו גובה מנכסי. בעל חוב אם גובה מנכסי צאן ברזל בשם מהר"ם טראני ח"א שי"ט. בעל שמכר. גט המוציאו בשוק. גט שמה תקנו בו זמן. טובת הנאה לאשה ואין הבעל אוכל פירות דפירא דפירא לא תקינו ליה. כתובה תנאים. מוכר שדה לאשתו. מברחתו. נכסי אשתו נכסי מלוג הבעל אוכל. נכסי מלוג הם. נכסי מלוג ודיניהם פדיון אשתו.
פירות ניקנין בחליפין אלפסי פ"ד דב"מ דף צ"ד ע"א ונ"י ע"ב. רמב"ם פ"ו מ"ה מכירה. ח"מ סי' קצ'ה ור"ג. פירות. ומעות אין פירות נקנין בקנין סודר פ' הזהב מימרא דרב פפא אקנויי מקנו בחליפין וכו' רמב"ם פ"ו מ"ה מכירה. ח"מ סי' קצ"ה ור"ג, פירות ומעות אין.
פירות נתפזרו לו בחצר אחד הנה ואחד הנה מלקט מעט מעט ואוכל ולא יתן לתוך הסל או לתוך הקופה אלפסי ור"ן פכ"א דשבת דף קס"ב ע"א ש"ע א"ח סי' של"ה סעיף ה' ואם נפלו במקום אחר כגון בבית שעשוי להתכבד בכל יום ואין שם צרורות ועפרורית נותן אפילו לתוך הסל (הר"ן שם בשם רבנו יונה מהא דכלכלה דשבת קמ"א והרב המניד פכ"א בשם הרשב"א) אא"כ נפלו לתוך צרורות ועפרורות שבחצר שאז מלקט אחד אחד ואוכל ולא יתן לתוך הסל ולא לתוך הקופה (שם בשם הרמב"ן ועיין ש"ע א'ח סי' שי"ט) וכתב שלטי גבורים שם אות ב' לגרסת הספרים שכתוב בהם מלקט מן יד על יד ואוכל וכן לגרסת רבנו מיימוני פכ"א מ"ה שבת אסור ללקט לתוך חיקו ובגדיו ולגרסת תוספות הרא"ש והטור מותר ללוקטן בחיקו ובגדיו דדוקא בסל ובקופה אסור.
פירות עיין: אוצרי פירות. אחריך לפלוני בשם מהרר"ם אלשיך נ"ח. אחריך לפלוני אמר נותן וכו' שאלה. אי לאו דאיפגרת. אילן העומד על המצר. אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם דין אם אכל פורות מדבר שלא בא לעולם. אלו דברים שאדם. אנום שהיה לו בנים כבר. אשה הקדישה נכסי מלוג. אשת איש שהלך. פורות עיין. אשתו המגרשה ויש. בארבעה פרקים העולם נדון. בוסר וסמדר. בור הבא לחפור. בית הקברות לא. בעל חוב אינו גובה חובו מן הפירות. שם תראה אימתי בעל חוב טורף פירות וממי ושטורף אוכל פירות משעת הכרזה בעל חוב אינו גובה מנכסי מלוג בשם מהררש"ך חגס"ז. ברכה אחרונה. גוי משכן שרה. גזלה חוזרת בעיניה. גזלן אסור לקנות ממנו. דבר האבד מותר לעשותו בחש"מ. דברים הבאים בתוך הסעודה. דבר שאינו עושה פירות. דבר שלא בא לעולם דר בעיר שנים עשר חדש. הניח מעות לפירות. הפקר המחזיק. הפקר עיין חזקה שלש שנים. פירות עיין: הקדש אין משנין בשם מהרר"ם טראני ח"ב קל"ו. הקדש בזמן. הקדש הקדיש. זכר לחרבן. זרעוני גינה שאינם. חביב קודם. חובל באשת איש. חזקה שלש שנים אם אכילת פירות הויא חזקה במכר. חזקת קרקעות ודיניה. פירות עיין: חוכר הוא שוכר בפירות. חכמים עשו חזוק. חליפין היכא. חליפי פירות בפירות. חמה מהלכת בארבעה שבילין, חמשה גובין מן המשוחררין. טעיות בגט. טעות השעה אתחברו. טענות בין הנותן והמקבל מתנה, יבא מי. במה כתובתה. יבם זוכה. יורד לשדה חבירו לאכול פירות. יורשים אימתי יורדין לירושה אם יורש ירד לנחלה ונמצא יורש קרוב ממנו חייב להחזיר לו כל הפירות.
פירות עיין: כל דאלים גבר. כללות ארבע היה דורש רשב"א בנזיקין. כסות ועצים לאו בכלל. כתובה במעשה בית דין. כתובת בנין דכרין כמתנת. לא חציף איניש. לוקח מעות מחבירו למחצית שכר. לקוחות ודיניהם אם לוקח גובה מלוה הפירות והשבח ואם בעל חוב טורף מלוקח הפירות מהיום ולאחר מיתה בשם הקארו דף מ"ה הכותב כל נכסיו לבניו מהיום ולאחר מיתה הרי הוא מתנת בריא לענין הגוף ומתנת ש"מ לענין הפירות. ובשם מהר"ם אלשיך נ"ח. מה לי הן לי דמיהן. מומים במקח. פירות עיין: מוצאי יו"ט אחרון של חג. מוציא הוצאות. מורד ומורדת מתשמיש ד"ה שבות יעקב. מזונות אלמנה אלמנה אם אין בפירות הנכסים כדי פרנסתה. מזונות אשתו מדרבנן אם מגבין למזונות האשה מפירות הקרקעות שהבעל אוכל. מחאה ודיניה. מטבע שנפסל. מיום שחרב בית המקדש אין יום. מיני פירות הרבה לפניו, מכירה על מנת להחזיר. מכנים פירות לחצר. פירות עיין: ממאנת אין לה. מקבל עסקא אסור לשום. מקח איזה דברים אסור לערב בו. מקח טעות ודיניו. משכנתא הודה. משכנתא ומקצת משקים היוצאים מן הפירות. מתנה אימתי ובאיזה. מתנה כל הנותנים כל נכסיהם. פירות עיין: מתנה לזמן אינו אוכל פירות. מתנה על מנת להחזיר שמה מתנה כל מתנה על תנאי. מתנת בריא מהיום ולאחר מיתה ד"ה מהרח"ש בספרו. נטילת ידים לפירות. ניר בנכסי הגר. נכסי אשתו. נכסי הגוי עיין חזקה. נכסי מלוג. נכסי מלוג ודיניהם. נכסי מלוג שנפלו. נכסים משועבדים אין מוציאין מהם. פקרות עיין: נפקד מפירות. סלוק בנכסי אשתו, סלוק מפירות נכסי אשתו ומירושתה. עדים לא כוונו עדותן. עניי ארץ ישראל עיין כתבתי בשם מהרש"ך ח"ב ל"ח. עצים וכסות אינם בכלל פירות. פרדם ממושכן. צדקה מי שמת.
פירות עיין: צחוק מי שנדר שבועה שלא לשחוק כי אם פירות מה בכללי קדושין בפירות שביעית. קופה מלאה פירות. קיקולאטא ברכתה. קנין בפירות ליכא. קנין סודר בפירות. קנין סודר ודיניו. קנין פירות. קרקע אינה נגזלת לעולם. רבית. שבת ודיניו עיין בספר מנחת כהן. שבת סעודתו. שדה מכר לפירותיו שותף חולק שלא מדעת. שטרות שנים. שטר שכתוב בו שנים סתם והמלוה אוכל פירות. שיור ודיניו שכיב מרע אמר נכסי יהיו ביד פלוני אמר תזכה היא ואדום שלה. שכיב מרע תלה המתנה במיתת אשתו אם זכו היורשים בפירות. שכירות ודיניו. פירות עיין: שניות מדברי סופרים. שניה. שנים חולקים. שעור חסרון הפירות. שעור כדי עכול הפירות. ששה דברים אדם. תולעים בפירות. תמרות של תלתן ושל פירות עשבים פרחים מרוקחים בדבש או בצוקארו הפירות והעשבים הם עיקר והדבש והצוקארו טפלים אפילו הם כתושים ביותר הלכך על חבושים וגינרא"ש בורא פרי העץ. ועל של עשבים בורא פרי אדמה ועל של וורדים בורא פרי אדמה ש"ע א'ח םי' ר"ד סעיף י"א וכתב מהר"ר גא"ל שם סק"ב ונ"ל אם באים לקיים הדבר המרוקח בו כגון וורדים ושאר מיני פירות ועשבים שמרקחים בדבש כדי לקיימן דאז הדבש היה טפל כדעת חברי הטור החולקים עליו בסימן זה אבל אם המרקחת אינה עשויה לקיים הדבר המרוקח אלא שנעשה לאכול אותו התערובת עם הדבש וליתן טעם מזה בזה כגון מרקחת עשויה משקדים כתושים שאינה לקיים השקדים וגם שקדים אינם שלמים נ"ל דמברך שהכל דע"כ לא פליגו עליו אלא בחבושים וורדים כתושים מרוקחים בדבש ואומרים שהדבש טפל מטעמא דאינו אלא לקיים הדבר המרוקח בו אלמא בל היכא דליכא האי טעמא אינהו מודו לדעת הטור. כל שהוא עיקר. קיקולאטא ברכתה. דבור המתחיל עוד כתב מע"כת. תערובת עיין.
פירות פקדון בידו לא יערבם עם פירותיו עבר וערבם יחשוב כמה היה הפקדון ויראה כמה חסר הכל ויחשוב חסרון הפקדון ויתן לו אחר שישבע (לשון רמב"ם פ"ה מ"ה שאלה ופקדון וכתב המ"מ דפשיט שאין לו לערבם לכתחילה וכ"כ ז"ל שמשנתנו בשעבר וערבן. משנה פ"ג דב"מ דף ע"א אלפסי ונ"י דף פ"ח ע"א וע"ב ופשוט הוא בגמרא וליחזי לדידיה כמה הויין וכתב ה"ה דבודאי יש לו לישבע שהרי זה כמו נאנסו) הגה. וכן אם נתן לו מעות להוליכן על אחריותו ונתן עם מעותיו ונאבדו מקצת המעות ההפסד לפי ערך המעות ודוקא מעות וכיוצא בו שאינו דבר מסויים אבל אם נתן לו להוליך מטבעות של זהב וכיוצא וערבן עם שלו ונאבד אחד מהם יכול המוחזק לומר לשאינו מוחזק דלמא שלך נאבד ואם שנים הפקידו אצל אחד ונאבד או נגנב אחד מהן אזלינן בתר רובא וכל דפריש מרובא פריש (תרומת הדשן סי' שי"ד ותשובת מיימון עי' ס"ח) ואם הוא קבוע כמחצה על מחצה דמי (שם ותשובת הרשב"א סי' תתס"ג) נסתפק מהם ולא ידע כמה נסתפק יוציא לו חסרונות לחטים ולאורז קלוף ד' קבין ומחצה לכל כור (משנה וכדמוקי לה שם בגמ' דב"מ ד"מ ע"א ואוקמתא דר' יוחנן שם) ולדוחן ולשעורים ט' קבין לכל כור לכוסמין ולזרע פשתן בגבעוליו ולאורז שאינו קלוף ג' סאין לכל כור ובמדה זו לכל שנה. בד"א שמרד לו בימות הגורן והחזיר לו בימות הגורן אבל מדד לו בימות הגורן והחזיר לו בימות הגשמים אינו מוציא חסרונות מפני שהם מותירות מחמת לחות הזמן (שם בריתא שם וכדא"ל רב נחמן לתנא דלמא בימות הגורן וכו' וכתב ה"ה לר' יהודה דמשנתנו היא וכ"כ הרשב"א שכך מצא בתוספתא שרבי אמרה). וכן מוציא לו שתות ליין ושלשה לוגין שמן למאה לוגין לוג ומחצה שמרים ולוג ומחצה בלע ואם היה שמן מזוקק אינו מוציא לו שמרים ואם היו הקנקנים ישנים אינו מוציא לו בלע. הפקיד אצלו פירות שאינם מדודים וערבן עם פרותיו ולא מדדן ה"ז פושע ואם בעל הפקדון אומר כך וכך היו והשומר אומר איני יודע ישלם בלא שבועה שהרי חייב עצמו בתשלומין ואינו יוו־ע כמה הוא חייב ונמצא חייב שבועה ואינו יכל לישבע (שם דין ו' ושכזה הורו רבותיו הרב ר' יוסף הלוי ורבו ז"ל וכתב ה"ה דברי הרב ורבותיו בנויין על שורש מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם בלא שבועה שכנגדו וכבר נתבאר זה בגמרא ומבואר במ"ש סי' ע"ה ס"ט וכ"כ הטור בשם הרא"ש וכתב הרמב"ם שם ויש לשומר להחרים על מי שלקח ממנו יותר מן הראוי לו) ש"ע ח"מ סי' רצ"ב סעיף י' י"א י"ב י"ג י'ד: פירות פסולת שמקבל.
פירות פקדון בידו משנה אלפסי ונ"י פ"ג דב"מ דף פ"נ ע"ב. רמב"ם פ"ז מ"ה שאלה ופקדון. ש"ע ת"מ סי' רצ"ב סעיף מ"ו אעפ"י שחסרים ומתמעטים והולכים לא יגע בהם. (גמרא דף ל"ח ע"א ופסק כת"ק וכדאמר רבא שם משמיה דרב נהמן). בד"א כשחסרו חסרון הראוי להם בשנה וכ"כ הטור בשמו ובשם הרי"ף כיון שעדיין לא נשלמה השנה לא ימכרם) אבל אם חסרו יותר מכדי חסרונן אם בעל הפקדון בעיר יודיענו ואם אינו בעיר מוכרן בכית דין (כ"כ ה"ה שם ושכ"כ בספר המק"ח) סעיף י"ו המפקיד פירות אצל חברו והרקיבו דבש ונפסד יין והחמיץ שמן והבאיש עושה תקנה לבעל הפקדון אם אינו בעיר ומוכרם בב"ד אעפ"י שעמדו בהפסרן ואין ההפסד יכול לרבות בהם הרי הסלים והקנקנים מוסיפים הפסד ואף להפסד מועט דקנקנים חיישינן (כחכמיםוכדמפש רב אשי ריש עמוד ב') סעיף י"ז המפקיר חמץ אצל חברו והגיע הפסח הרי זה לא יגע בו עד שעה חמישית ביום י"ד מכאן ואילך יוצא ומוכר בשוק לשעתו מפני השבת אבידה לבעלים (שם דין ד' עובדא דיוהנן חקוקאה לקמיה דר' רפ'ק דפסחים דף י"ג ע"א). נפקד כשמוכר פירות.
פירות שאכל באסמכתא ודיניהם רמב"ם פי"א מ"ה מכירה. מימרא דרב נחמן פ' א"נ. ח"מ סי', ר"ז. ד' חלוקים בדבר ב"י ח"מ סי' ע"ז ולע"ש סי' ר"ז.
פירות שביעית אין אוכלין בטובה משנה א' פ"ה דעדיות. משנה א' פ"ר דשבעית. רמב"ם ספ"ו מ"ה שמטה ויובל ועיין משנה ט' פ"ט דשביעית ר"ע דאוכלין פירות שביעית בשובע ולא בטובה.
פירות שביעית אין מוציאין מארץ ישראל לחוצה לארץ אף לא לסוריא משנה ה' פ" דשביעית עיין רמב"ם פ"ו מ'ה שמטה ויובל פסקא י"ב ופירות הארץ שיצאו לחוצה לארץ מתבערין במקומן ולא יעבירם ממקום למקום.
פירות שביעית המוליכם ממקום שכלו למקום שלא כלו או ממקום שלא כלו למקום שכלו חייב לבער לפי שנותנים עליו חומרי מקום שיצא משם וחומרי מקום שהלך לשם משנה ב' פרק ד' דפסחים רמב"ם פ"ז מ"ה שמטה ויובל פסקא י"ב.
פירות שביעית עיין: שביעית עיין.
פירות שביעית צריכין ביעור הם ודמידם משנה י"א פרק ג' דסוכה ר"ע. ואם עשה סחורה בפירות שביעית יאכל כנגדן כלומר שצריך שיאכל המעות בקדושת שביעית נ"י פ"ג דסנחדרין דף רע"ג ע"ב עיין רמב"ם פי"ז מהלכות שמטה ויובל ועיין במשנה ב' פ"ט דשביעית בר"ע ותי"ט מהו הביעור כי שם תמצא פלוגתא דפוסקים ועיין רמב"ם פ"ז מ"ה שמטה ויובל. כלה לחיה. שביעית.
פירות שובך הרוצה לקנות מחברו ביצים ואפרוחים שבשובך כיצד יעשה פרק החולץ לוי בר סימון אקני פירות שובכו לרב יהודה וכו' רמב"ם פכ"ג מ"ה מכירה. המוכר פירות שובך או כוורת משנה וגמרא דפ' הספינה רמב"ם פ' כ"ג מ'ה מכירה. ח"מ ולע"ש סי' רי"ג מכר כוורת או דבורים שובך או יונים פ' הספינה. רמב"ם פכ"ג מ"ה מכירה. ח"מ ולע"ש עי' כ"ב. עיין אלפסי ונ"י פ"ה דב"ב דף ר' ע"ב ודף ר"א.
פירות שותפים חייבים בתרומה ומעשרות והשותפים אינם צריכים ליטול רשות זה מזה אלא כל התורם מהם תרומתו תרומה. תרם אחד מהם ובא השני ותרם תרומה שנייה שהרי לא ידע שחברו תרם אם היו ממחין זה על זה תרומת השני אינה תרומה ואם לא היו ממחין ותרם הראשון כשעור תרומת שניהם תרומה. אמר לשותפו או לבן ביתו או לעבדו או לשפחתו לתרום והלכו לתרום ובטל שליחותו קודם שיתרומו אם לא שינה השליח תרומתו תרומה ואם שינה כגון שאמר לו תרום מן הצפון ותרם מן הדרום הואיל וביטל שליחותו מקודם אינה תרומה. הפועלים אין להם רשות לתרום שלא מדעת בעל הבית חוץ מן הדורכין בגת שאם ירצו לטמא את היין הרי הן מטמאים מיד ולפי שמסר להן והאמינן על כן הרי הן כשלוחין ואם תרמו תרומתן תרומה רמב"ם פ"ד מ"ה תרומות משנה ג' ד' פירות שיצאו חוץ לתחום וחזרו ביום טוב אפי' במזיד לא הפסידו מקומן אלפסי פ"ג דתרומות.
והר"י פ"ד דערובין דף רע"א מ"ש אנוסים נינהו רמב"ם פ"ה מ"ה שביתת יום טוב. ש"ע א"ח סי' ת"ה סעיף ט'. ואם הוא שבת מותרים באכילה במקומן אפי' לאותו ישראל שהחזירם לצרכו במזיד. מי שהוציאוהו.
פירות שלא נגמרה מלאכתן ששוטחין אותן ליבש (וזה נקרא מוקצה) מותר לאכול מהם עראי קודם הפרשת מעשר אבל אם נטל מן המוקצה והוליך למקום אחר לא יאכל מהם עראי שהרי נגמרה מלאכתן אעפ"י שלא יבשו כל צרכן. החרובין ער שלא כנסן לראש הנג מוריד מהם לבהמה ופטור מפני שהוא מחזיר את המותר ליבשו ונמצא מאכיל עראי דמתוך שאין החרובין מאכל בהמה מידע ידיע דלא נגמרה מלאכתן ולא יבשו כל צרכן וכל היכא דמותרו חוזר לא טביל. משנה ד' פ"ג דמעשרות בר"ע. רמב"ם פ"ג מ"ה מעשר דין י"ז י"ח. ירושלמי ריש פ'ג מ"ה מעשר דין י"ז י"ח. ירושלמי ריש פ"ג ומעשרות כרבי ורב דאמרי אין אוכלין על המוקצה אלא על מקומו. פירות מאימתי חייבים.
פירות של זהב עיין: בית המקדש למה נקרא.
פירות של ערלה שסחטן והוציא מהן, משקה אין לוקה מן התורה השותה אותו משקה אלא בזיתים וענבים בלבד משנה ג' פ"א דתרומות ובר"ע רמב"ם סוף פ"י מהלכות מאכלות אסורות.
פירות שנשרו מן הדקל בשבת אסורים בו ביום זלערב מותרים מיד ש"ע א"ח סי' שכ"ב סעיף ב' ונ"ל שאסורים אפי' בטלטול שכל דבר האסור באכילה אסור נם בטלטול כמ"ש הרי"ף והר"ן פ' אין צרין הרמב"ם פ"ב מ"ה יום טוב ולקמן תצ"ג מיהו שלטי גבורים פ' מפנין דף קנ"ב כתב דפירות הנושרין בשבת מותרים בטלטול ולא אמרינן מגו דאיתקצאי כיון דבין השמשות בעודן מחוברים היו ראוים לעורבים וצ"ע: מוקצה אסור ביום טוב. מוקצה דאורייתא או דבור מתחיל הכנה ופרטיה. תלוש בשבת ודיניו.
פירות תרומה ומעשר שני אין משנין אותן מברייתן אלא זיתים וענבים בלבד משנה ו' פי"א דתרומות רמב"ם פי"א מ"ה תרומות פסקא ב'. ורמב"ם פ"ג מ"ה מעשר שני פסקא י"א.
פירכא אחרת יש בכלל פירכתו כללי גמרא למהר"י קארו על הליכות עולם יבין שמועה דף קי"ג ע"א.
פירכא אשכחן בתלמודא דפרכינן ממאי דלא קיימא לן הכי ר"ן פ"ב דע'ז דף שנ"ז ע"א, דרך התלמוד להקשות אפי' מדבר דלא הוי הלכתא הכי תוספות דכתובות פ"ב דף כ"א ע"ב ד"ה הא אמר בשם רבנו תם עיין שפתי בהן על ש"ע ח"מ סי' מ"ו ס"ק ס' והא דפריך מניה בפ"ב דכתובות היינו כמו שכתבו התוס' שם בשם ר'ת שתירץ שדרך הגמ' להקלות אפי מדבר דלית הלכתא הכי וכן הביא בתשובת רשב'א סי' א' ר"ל כמה סוגיות בגמ' דפריך מדבר דלא הוי הלכתא הכי ע"ש. קושית הגמרא.
פירכא גמורה היא ואעפ"כ לא חשיב לה רבא כללי גמרא למהרי קארו על הליכות עולם יבין שמועה דף ק"ו ע"ב תוספות דשבת כ"ז שכן מטמא בכעדשה והכא אע"ג רפירכא גמורה היא לא חשיב לה דלא הוי אלא גלוי מלתא פירכא דלא שייכא דקי"ל דלא פרכינן היינו כי לא שייכא בריש דינא אף דלא בעלמא, שייך בסוף דינא פרכינן יבין שמועה כלל פ"ז הליכות אלי אות תרנ"ז פירכא דלא שייכא דפרכינן הוי בכל גוונא בין כשהלמד לא שייך בין כשהמלמד לא שייך הפך ממה שכתבתי בספר יבין שמועה זבחים דף ח' ע"ב וז"ל התוספות אע"ג דלא שייך שנוי בעלים בצבור פירכא היא כדאשכחן פ"ק דקדושין מה לכסף שכן פודין בו וכן בפ' החובל מה לאשה שאינה במילה הרי כתבו דוגמא לשניהם ההיא דקדושין דבלמד לא שייך וההיא דהחובל דבמלמד לא שייך. גופי הלכות אות תע"ה פירכא דלא שייכא כתבו התוספות דזבחים דף ה' ע"ב וז"ל דלא שייך שנוי בעלים בצבור פירכא טובא היא כדאשכחן פ"ק דקדושין מה לבסף שכן פודין בו הקדשות וכן פ' החובל מה לאשה שאינה במילה. ודע דלא מבעיא פירכא אלא אפילו ילפותא דלא שייכא אשכחן שם בקדושין מה לכסף שכן פודין בו הקדשות ומשני ביאה יוכיח ומה שייך פדיון הקדש בביאה ועוד פריך התם מה לשטר שמוציא בבת ישראל ומשני כסף וביאה יוכיחו שאין מוציאין וכשלא לגבי כסף שייך לומר דאין אשה מתגרשת בכסף אבל לגבי ביאה היכי שייך למימר דאשה תהא מתגרשת בביאה כדכתבו התוספות לעיל ד"ה מה הויה בכסף אף יציאה בכסף וז"ל ולענין ביאה ליכא למימר מה הויה בביאה אף יציאה שלהתרחק ממנה הוא מגרשה ועוד משום שמצא בה ערות דבר הוא מגרשה ואם כן יש לו לפרוש והאריך בפלפול עיין שם.
פירכא הוי מצי למפרך בריתא גופה רישא לסיפא כללי גמרא למהר"י קארו על הליכות עולם יבין שמועה דף קי"א ע"ב בפרק כלל גדול אנן אסיפא מתנינן לה כתבו התוספות אפילו רישא הוה מצוי לשנויי אלא דניחא לאוקמי כרבי יהושע הוה מצי למפרך בריתא גופה רישא לסיפא ומשמע דאמתניתין מהדר לפרוכי וכן מצינו בהמפקיד. כללי גמרא שם דף ק"ז ע"א.
פירכא הוה מצי למפרך מחד קרא וניחא ליה למפרך מקרא דומיא דקרא דאיירי ביה כללי גמרא למהר"י קארו על הליכות עולם יבין שמועה דף ק"ה ע"א תוספות פרק שור שנגח ארבעה וחמשה והא דלא פריך גבי צער נמי נימא הכי דכתיב איש בעמיתו ולא שור בעמיתו וכו' משום דניחא ליה למפרך מקרא דאנשים דומיא דקרא דאיירי ביה.
פירכא יש ולא חשיבא אפילו כל דהו ולא פריך מינה בריש מציעא וכו' הליכות עולם שער ד' פ"ב ד"ה ופעמים יש פירכא כללי גמרא למהר"י קארו על הליכות עולם בספר יבין שמועה דף ל"ו בקל וחומר פרכינן כל דהו אפילו יש באחר כמה חומרות יש פירכא דאפילו בכל דהו לא חשיבא שם דף ל"ז.
פירכא יש לפרש דאמתניתין נמי פריך אלא דמשהא שהי ליה עד דפירשה רב הונא ויש כיוצא בזה בגמרא הרבה כללי גמרא למהר'י קארו על הליכות עולם יבין שמועה דף ק"ז ע"ב.
פירכא כי היכי דפריך ומשני אבגד מצי למעבד אמחט ואמטלית כללי גמרא למהר"י קארו על הליכות עולם יבין שמועה דף קי"ג ע"א. כתב ר"ש פ"ק דנדה כי היכי דפריך אבגר מצי למפרך אמחט ואמטלית ולשנויי כדמשנינן עכ"ל וכו' וקיצר כמו כן.
פירכא כי פריך סתמא אחד אמורא אימתי פסקינן כותיה כללי גמרא למהר"י קארו על הליכות עולם יבין שמועה דף צ"ח ע"ב.
פירכא כשאינה מעין הקל וחומר אימתי חשיבא פירכא כללי גמרא למהר"י קארו על הליכות עולם בם' יבין שמועה דף ל"ט ע"ב ודף מ' ע"א.
פירכא כשהיא מחומרא הכתובה בתורה אי מהני הקל וחומר עיין מהרריב"ל ספר א' דף ל"ב אעפ"י שיש טעם בסברא לומר דחומרא שהיא במלמד לא תהא בלמד ניחא ליה לגמרא למיפרך פירכא על קל וחוסר ולא מסברא מהרריב"ל ספר א' דף ל"ב עמוד רביעי.
פירכא לא מצינו מעולם בגמרא פירכא אמאי דמחייב הדבר במלמד ללמוד ממנו עצמות יוסף דף י"ט עמוד ב'.
פירכא לא עבדינן מן הדין יבין שמועה כלל תק"א פירכא לא פריך מינה דרישא מפני שפשוט יותר כללי גמרא למהר"י קארו על הליכות עולם יבין שמועה דף ק"ו ע"א בנדה רפ'ד הא דלא פריך מינה ברישא משום דפשוט יותר אבל רישא מיבעי ליה לתרתי ברישא והדר פריך מינה.
פירכא לא רצה למיפרך מבית הלל משום דלא הוי מצי לשנויי איפוך כדשני בסמוך פ"ק דקדושין כללי גמרא למהר"י קארו על הליכות עולם יבין שמועה דף ק"ו עיב.
פירכא לדידן פריך צריך לומר לפעמים כללי גמרא למהר"י קארו על הליכות עולם יבין שמועה דף ק"ד ע"א פ"ק דב"מ מתיב רבא מה שאירש מאבא מכור לך וכו' כתבו תוספות וא"ת דרב כרבי מאיר ובריתא כרבנן וי"ל דלדידן פריך דאית לן כרב וסבירא לן כרבנן.
פירכא מצי למיפרך לפי שיטתו ולמסקנא ניחא כללי גמרא על הליכות עולם יבין שמועה דף קי"ו ע"א.
פירכא מצי למפרך מרבנן ומפריך מרבי מאיר כללי גמרא למהר"י קארו על הליכות עולם יבין שמועה דף ק"ו ע"א למימרא דסבר רבי מאיר כותים גרי אריות הם כתב הרשב"א מרבנן הוה מצי למיפרך משום דסתם מתניתין פריך דר"מ אדר"מ וכ"כ התוספות בפרק הנזכר.
פירכא מצינו דאינו פירכא אלא ר"ל לשבר פ"ק דקדושין דף ו'. הליכות אלי אות תכ"א. יוכיח או פרכת מה. פירכא קרי בגמרא לפעמים.
פירכא מצונו דהוה מצי למפרך לרב מכל הני דפריך לרבה ומכל הני דפריך לרבה הוה מצי למפרך לרב כללי גמרא למהר"י קארו על הליכות עולם יבין שמועה דף ק"ה ע"א. פרק מרובה ע"ש בתוספות דתניא אר"ע וכו' מכל הני דפריך לרב הוה מצי למפרך לרבה ומכל הני דפריך לרבה הוה מצי למפרך לרב אלא לרב דאיירי בגזלן פריך ליה ממילי דגזלן וכו'. ועוד דכמו שהקשו בבית המדרש הוקבעו בגמרא ולתרוייהו הוה מצי למפרך מההיא דגנב והקדיש דפריך מינה לקמן לר"ל וכיוצא בזה כתב הרא"ש בתוספותיו שם על והא מיבעי ליה על גזילה מוסיף חומש הא דלא פריך. הך פירכא על מילתיה דרבה דלעיל משום שבבית המדרש נאמרה על מילתיה דרב אשי. פירכא פריך על אמורא.
פירכא עיין: או אינו אלא. אורחיה דגמרא דפריך פירכי סתם חדא להאי גיסא. איכא למפרך יוכיח. אלא הא דבעי. אתיא מבעייא. במאי אוקימתה. גזירה שוה מופנה. גר תושב שהרג גר תושב דהתירוץ לא חידש כלום ולא יישב הקושיא אלא דמשמע ליה דלאו פירכא היא. דוחק לומר דכי פריך מדתניא. דיו לבא מן הדין להיות כנדון מצי. הבלעת פירכא. היא הנותנת. פירכא עיין: הלכה למשיחא. הפיכת קל וחומר, הצד השוה שבהם כתוב ולאו מי אוקימנא. ורמינהי הליכות עולם. חדא מתרתי. חד מנייהו רב פפא. יודע היה דלישני הכי. יוכיה או פרכת. כולהו אין להו פירכא. לאו שבכללות. למה לי קרא אשכחן דפריך. מאי. שנא ומאי שנא. פירכא עיין. מה מצינו יבין שמועה. מוחלפת השיטד .. ומי יחמד חד. מקשן מקשה קושיות רבות בפעם אחד. משבשתא היא אומר. סיפא דומיא דרישא עדיף למימר. סתם מימרת רבי אליעזר. עבד אתקש לאשה.
פריך הליכות עולם. פריך ממגעות. צד חמור. קדש מחול, קולא חדא מחדא. קל וחומר. קל וחומר דבר דאתיא. קל והומר משיבין עליו. קל וחומר שני מינים. קשיא אין דרך הגמרא להקשות רבי חייא דאמרי שם יושב לא פריך. תקנות גדולות מכלל דאיכא קטנות.
פירכא פריך אל אמורא ולמה לא פריך לחבריה כללי גמרא למהר"י קארו על הליכות עולם יבין שמועה דף קי"ד ע"ב בפ' מרובה והא מבעי ליה על גזלו מוסיף חומש כתוב בתוס' הרא"ש הא דלא פריך הך פירכא אמילתיה דרבא דלעיל משום שבבית המדרש נאמרה על מילתיה דרבו קבעה רב אשי על מילתיה. שני לוחות הברית תורה שבעל פה כלל אלף הוא ענין ד"ה כלל גדול למדנו הרא"ש ריש סוכה וז"ל הגמרא דפריך לשמואל משום דמצי לשנויי מתניתין אליביה אבל אליבא דשאר אמוראי לא מצי והכי אורחא דגמרא דלא מקשה אלא מאי דמצי לשנויי ע"כ וכעין זה בפ' ערבי פסחים אשר הקשה שם על מ'ש אין עושין מצות חבילות מדתניא הנכנס לבית מ"ש מברך על היין ועל הבשמים וכו' ואומר הבדלה על הכום ואם אין לו אלא כום אחד מניחו עד אחר המזון ומשלשלן כלן לאחריו אלמא עושין מצות חבילות אין לו שאני והקשו התוספות אדפריך מבריתא לפרוך ממתניתין דאלו דברים ב"ש אומרים נר ומזון בשמים והבדלה דמשמע דעושין מצות חבילות ותירצו משום דבעי לשנויי אין לו שאני כדקתני בבריתא ודרך הגמרא להקשות ממה שמוצא לתרץ בפשיטות עכ'ל, פירכא מצינו דהוה.
פירכא פריך אל רבא. ובדוכתא אחרינא פירכא מההיא בריתא גופה והדר ביה כללי גמרא למהר"י קארו דף ק"ו ע"א כתבו התוספות נ'ל שאחר שני המעשים האלו הקשה לו אך הגמרא קבע פירכא על שניהם בי אין נכון לומר שטעה רבא שני פעמים.
פירכא פריך אל רבי אליעזר ולא לרבנן כללי גמרא למדרי קארו על הליכות עולם יבין שמועה דף קי"ב ע"א בפ' המגרש קכ"ב כתב הרשב"א ק"ל א"כ אמאי לא פריך לרבנן למ"ד חוץ אבל בע"מ מודו ליה וי"ל דמשום דל"ר אליעזר איכא למיפרך בין בחוץ בין בע"מ משום הכי פריך ליה וממילא שמעינן דלמאן דאמר בחוץ אבל בעל מנת מודו דתיקשי לן בין לרבנן בין לר' אליעזר. גט על תנאי המגרש.
פירכא פריך בכמה דוכתי מדרבי ישמעאל אתנא דבי רבי ישמעאל תוספות דפסחים פרק אור לארבעה עשר וכן נראה בפ"ק מפירוש רש"י ובקונטריס שלח אלי בן אחותי החכם הותיק כה"ר אהרן ששון נר" כתב ששמע מרבו מהר"ר אהרן קופינו נר"ו ששמע מרבו הרב כמהר'ר חיים שבתי שיש ראיות רבות לזה מן הגמרא כנסת הגדולה בכללי הגמרא א"ח דף קנ"ח ע"ב אות ל"ח.
פירכא פריך הגמרא לצדדין כי יליף משני מלמדין מה להנך שכן בסוף סנהדרין דף מ' וכתבו רש"י ותוס' דה"פ לגבי חלוקת עיר הנדחת הוי בסייף לעולם ולגבי חלוקת עדים זוממים אין מתפרש כך אלא מה לעדים זוממים שכן יש במינם מהם בסייף לכך לא אצריך בדיקה אף על החמורים הרי פירכא אחת מתפרץ לצדדין הליכות אלי אות תר"ם. ויש לי להוכיח עוד הכלל הזה ממאי דגרסינן התם עיר הנדחת להנך תרתי לא דמיא שכן ממינן פלט ואיכא למידק דכיון דעדים זוממים שייכי בכל דבר ואף שהעידו בעיר הנדחת אם כן ודאי כשהוזמו הם בסייף וממונן אבד כאשר יזמו לעשות ואפילו הכי שבע בדיקות אלא וראי דה"פ דכיון דעדים יש זוממין במינן שאר עבירות דממינן פלט להכי אקילו עלייהו אף בהוזמו בענין עדות עיר הנדחת ותו איכא למידק במאי דקאמר ע"ז להנך תרתי לא רמיא שכן בסייף דלחלוקת עדים זוממים אין צריך למצוא פירכא דהא אמרינן בכתובות עדים זוממים חדוש הוא ומחדוש לא ילפינן וכן בפסחים פרק אלו עוברין דף מ"ד ובכלל זה נמי קשיא כי. קאמר עדים זוממים להנך תרתי לא דמיא ולסה הוצרך למצוא פירכא דהא מחדוש לא ילפינן. תו איכא למידק במאי דקאמר שכן צריכין התראה ומי לא עסקינן דקרא מיירי בכל יחיד העובד ע"ז ואפילו חבר דאין צריך התראה כמו עדים זוממים ואפילו הכי בעי חקירות והניחא למאן דאמר אף חבר צריך התראה. גם הניחא לשון שני שכתב רש"י הואיל ויש מהם בסייף הכא נמי איכא לפרושי הואיל ויש מהם שצריכים התראה לא אחמור אף בחבר אבל ללשון ראשון קשיא.
פירכא פריך מברייתא משום דתני בה בהדיא כללי גמרא למהר"י קארו על הליכות עולם יבין שמועה דף קי"א ע"ב.
פירכא פריך מחומרות דלא שכיחי כללי גמרא למהר"י קארו על הליכות עולם יבין שמועה דף קי"א ע"ב. פירכא פריך מחומרות דלא שכיחי כללי גמרא למהר"י קארו על הליכות עולם יבין שמועה דף ק"ה ע"ב פ' הכונס כגון טענת ליסטים מזויין כתבו תוספות כיון דגניבה דאונם לא חשיבא פירכא דבכמה מקומות פריך מחומרות דלא שכיח.
פירכא פריך מיבש ובתשובה השיב לנקצץ כללי גמרא למהר"י קארו על הליכות עולם יבין שמועה דף ק"י ע"א. ריש פ' המקבל דף ק"ט אף נקצץ שלא בזמנו כתבו תוספות וא"ת אמאי אצטריך לומר והא מעיקרא לא פריך אלא מיבש וי"ל דמעיקרא ק"ל מנקצץ.
פירכא פריך מילתא דהיא גופה בעי למילף כללי גמרא למהר'י קארו על הליכות עולם ספר יבין שמועה דף ל"ו ע"א.
פירכא פרכינן במקומות רבות בגמרא אליבא דלאו כהלכתא הרשב"א בתשובה סימן אלף קצ"ט ואלף ר"ל כנסת הגדולה א"ח בכללי גמרא דף קנ"ט עד אות פ"ח.
פירכא פרכינן על הקל וחומר אף בלא קרא מן הקל וחומר עצמו יבין שמועה פירכא קרי בגמרא לפעמים לבנין הקל וחומר אומר לשון פריך והוא חרוש גדול כלל ע"ט.
הליכות אלי אות תרנ"ג. ע"ז דף מ"ו אמר רבא ומה אתנן שמותר בתלוש וכו' אמר ליה רב הונא לרבא או חילוף ומה נעבד וכו' אמר ליה קאמינא אנא לחומרא וכו' קולא וחומרא פרכינן וקרי בנין הק'ו פרכינן וכתב רש"י טעם נכון לדבר וז"ל פרכינן דיינינן וכל ק"ו קרי ליה פירכא משום דבלשון תימה קאתי העולה מדבריו דדוקא בק'ו מיקרי הבנין שלו פירכא משום דבלשון תימה הוא אבל בבנין מה מצינו לא אמרינן לשון פירכא ובזבחים גבי תרי קולי וחומרי דף י"ז קאמר איכא למיפרך הכי ואיכא למפרך הכי כל חד תיקום אדוכתיה ופירש"י איכא למפרך יש לדון ובזה יתיישב פ"ק דקדושין דף ו' אלא פריך הכי ומה כסף שאינו גומר ור"ל כפי פרש"י ז"ל פריך הכי דון הכי הק"ו ואין אנו צריכים למה שנדחקו התוספות די"ד שם וז"ל אלא פריך הכי פי' אם אתה רוצה לשבר כח הכסף שבור אותו בענין זה. יוכיח או פרכת מה.
פירכא שהיא מסברא שאינה כתובה אינה פירכא ויוכל להכניסה בתוך הקל וחומר. גם בקל וחומר של רשויות שייכא פירכא. נ"י פ"ב דב"ק דף י"ב ע"א. גופי הלכות אות קס"ד. הליכות עולם שער ד' פ"ב ד"ה כל. חומרא שהיא סברא מעלמא. עבדינן הכנסת פירכא כשהיא מסברא ואין צורך להחליף הק"ן מנושאים למקומות אלא שבקינן הקל וחומר בנושאים עבדינן הכנסת פירכא מהריב"ל ספר א' דף כ"ז ע"ג ועיין בדף ל"א עמוד שלישי ובדף ל"ב עמוד רביעי. דיו היכא דמפרך פרכת סברא אם מבליעין. דיו לבמה. הבלעת פירכא. הפיכת קל וחומר.
פירכת מה לפלוני כתיב גופי הלכות אות תע"ו כבר העלו בעלי הכללים דכשיש פירכת מה משנים הקל וחומר למקומות להמלט מן הפרכא וכתבו כלל זה במקומות אחרים כן כתבו התוספות פרק הנזקין וכתב הרשד"ם י"ד סי' רמ"ט ד"ה שור רעהו ונתעצם להקשות במ"ש התוספות אבל מנזקין אמלוה לא הוה ס"ד למיפרך ואייתו ראייה דכי מוקי לה כר"ש בן מנשיא לא פריך מה להדיוט שכן יפה כחו ברבית והונאה ומאי ראיה הא הם כתבו לקמן דאינה פירכא דאיכא לשנות הק"ו ולומר ומה קרן הדיוט דקי"ל שאינו משלם נזק שלם כוונתו דאין הטעם דמנזקין אמלוה למפרך אלא משום דמשנים הק"ו למקומות. וכתב הרב שיש מי שרצה לתרץ דאי לאו מנזקין אמלוה ליכא למפרך אפילו שישנה הק"ו למקומות אינה פירכא דמשנין הפרכא ליוכיח ונימא הכי את אמרת ומה קרן הדיוט דינם אינו משלם נזק שלם משלם מעדית קרן הקדש דחמיר דמשלם נזק שלם אינו דין דמשלם מעדית אמרינן הונאה יוכיח שאעפ"י שמשלם נזק שלם אינו משלם מעדית. והקשה הרב למי שרצה לתרץ דאין זה יוכיח דאיכא למימר מה למאנה שאינו משלם עדית לעולם לא בהדיוט ולא בהקדש תאמר בקרן שמשלם בהדיוט עדות דין הוא שישלם בהקדש. ולע"ד שפיר תירץ מה שתירץ הרב ההוא כפי הכלל שיש לנו דכי משנינן הק"ו מנושאים למקומות גם משנינן פירכת מה ליוכיח ויש כלל אחר שיש מיני יוכיח יש יוכיח מבחוץ כמ"ש התוספות בקדושין ובסנהדרין סוגית רציחה תוכיח כתבתי ביבין שמועה ובהליכות אלי ובזה מיושב דעבדינן יוכיח הכי מאנה יוכיח שאין חומרת נזק שלם גורם הדין שאם זאת החומרא גורם הדין גם מאנה שיש לו זאת החומרא דנזק שלם מהעדית מהאי ק"ו גופיה ונימא הכי ומה קרן הדיוט שאינו משלם נזק שלם משלם מן העדית מאנה שמשלם נזק שלם אינו דין שמשלם מן העדית א"כ מאנה מגלה לנו שאין זאת החומרא שמשלם נזק שלם גורם הדין שישלם מן העדית וזה נקרא יוכיח מבחוץ. אומר אני לתרץ קושית מהרשד"ם דאי איכא למפרך יוכיח הוא בזה האופן מה למאנה שכן הוא קל דפטור אונאה בהקדש כיון שיש לו זאת הקולא אף מאנה בהדיוט שמשלם דין הוא שלא ישלם עדית תאמר בקרן החומר דאף בהקדש משלם דין הוא שיהיה לו חומרא אחרת שישלם נזק שלם דהיא גופה תיתי לא מצות למימר שישלם המאנה אף בהקדש כיון דאיכא קרא בהדיא לפטור מאנה בהקדש. עוד כתב הרשד"ם כלל אחר בסוף הדבור ההוא וז"ל שיש סברת איכא דאמרי דלא יועיל שנוי הק"ו לבטל הפירכא אלא כשהק"ו בנוי מסברא אבל כשבנוי מדין לא. ופליאה דעת ממני אנה מצא הרב זה האיכא דאמרי דהא גמרא ערוכה הביאה הבריתות וההליכות עולם ההוא ק"ו דאויר וגבי וכן כתבו התוספות והיא דפ"ק דקדושין דכסף וביאה שהביא ההליכות עולם וההיא דפ"ק דחולין דעדיפה ושחיטה שהביא מהר"י קארו בכללו וכולם בנויים מדין והחלוק שיש בין בנוי מדין לבנוי מסברא הוא לענין הבלעת פירכא כמ"ש בעלי הכללים אבל בשנוי הק"ו למקומות אפילו בנוי הק"ו מדין אם נוכל לשנות הק"ו למקומות נמלט מהפירכא ולפעמים כשאנו הופכים הק"ו נהפך גם פירכת מה ליגביה זהו הכלל המוסכם. גופי הלכות אות תע"ז.
פירכת מה לפלוני שאנו עושים לסתור הק"ו בתבו בעלי הכללים שזה דווקא כשיש לנו הוכחה בבירור שזה הלמד אין לו אותו הדבר שבמלמד הא אם ידוע בבירור אלא אנו מקשים מחמת שלא נכתב בלמד בפירוש אותה חומרא בלמד כמו המלמד אז לא יועיל פירכת מה לפלוני דאיכא למימר הוא גופיה תיתי בק"ו ויש לי מקום עיון בזה דהא גרסינן פ' הפועלים ומה אדם שאינו אוכל במחובר ופרש"י שאינו כתוב בפירוש שאוכל אע"פ שלפי האמת אוכל מ"מ הוא גריעות מה שאינו כתוב בפירוש ועדיפות בלמד משום שכתוב בו הדבר בפירוש וכן מצינו בברכות דף כ"א ז"ל למדנו ברכת התורה לפניה ומה מזון שאינו טעון לפניו ולפי האמת טעון ופרש"י שאין טעון כלומר שלא מצינו לו מקרא מפורש א"כ גם כשעושה פירכא אעפ"י שלא נדע שאותה קולא או חומרא ליכא בלמד מ"מ כל מה שאינו מפורש בו כמו במלמד אמאי לא נעשה פירכא ולומר מה לפלוני דין הוא שיש לו זאת החומרא לפי שיש לו חומרא אחרת מפורשת תאמר בלמד שאין לו אותה חומרא מפורשת כיון שאין ללמד זאת החשיבות אף אתה לא תלמוד מהמלמד זאת החומרא. וניחא לי דכיון שכתבו תוספות סוף כל הבשר דזימנין עביד ק"ו ולאו דוקא אלא סמיך אמה מצינו א"כ בההוא ק"ו דהפועלים ודברכות אפילו בלא ק"ו הוה מצינן למילף ונקט ק"ו משום דאלים כמ"ש התוספות אבל בעלמא אפילו שתאמר כשעושה דסמיך אמה מצינו הא קי"ל בין בק"ו בין במה מצינו אחדא מחדא בעינן פירכא אלימתא ולא כל דהוא ופירכת מה ללמד שכן מפורש חומרא פ' תאמר בלמד שאינו מפורש מה שאינו מפורש הוי כל דהו דאיכא למימר היא גופיה תיתיה. גופי הלכות אות תע"ר פירכא פעמים פריך על הק"ו ומה מצינו מה לפלוני שכן במינו כך זבחים דף ט"ו מה לי יושב שכן פסול לעדות ומשני מיושב ת"ח ופריך מה לשם יושב שפסול לעדות וכ"כ בתוספי הרא"ש ריש כיצד מברכים שיש בגמרא אחרים. עיין הליכות עולם שער ד' פ"ב ד"ה פעמים כשיש פירכא. הפיכת קל וחומר.
פירכת מה עיין: יוכיח או פרכת מה. קולא חדא מחדא.
פירשא בעלמא הוא ש"ע י"ד סי' פ"א סע"ף ד' ו'. משנה ה" פ"ב דע"ז ר"ע תי"ט ר"ן שם דף שס"ב ע"א. אבר מן החי שאלה.
פירשא עיין: יין שרף של גוים ובסוף הפסק. שליא שהחמור. שרץ שרוף.
פי שנים עיין בכור.
פי תקרה יורד וסותם ר"ע על משנה א' דערובין. משנה ג' פ"ט דערובין, ר"ע תי"ט. ומשנה ז' ר"ע תי"ט דרבי יהודה סבר פן בקורת המבוי וליתא הך כללא הוא לענין סוכה. הר"ן פ"א דסוכה דף של"ב ע"א ש"ע א"ח סי' שס"א לענין בית שנפרץ בשבת ואלפסי ור"ן שם דף של"ט ע'א דאמרינן פי תקרה וכו' בסוכה מצד אחד ולא מכל צד. ואמרינן פי תקרה יורד וסותם אפי' בשתי מחיצות אם יש כאן שתי מחיצות שלימות דבוקות זו בזו אבל זו כנגד זו לא. ובעינן שלא יהיה פי התקרה משופע שם בש"ע. ר"י על אלפסי דערובין ריש פ"א דף קפ"ט ע"א. אלפסי ור"ן פ"ט דשבת דף כ"ב ע"ב אמרינן פי תקרה יורד וסותם אפי' בארבע רוחות אבל לא בקרן זוית. ועיין שלטי גבורים אות ג'. בית שנפרץ בשבת.
פך בפרק ב' דכלאים לא יאמר אטע ואח"כ אופך אלא הופך ואח"כ נוטע מלשון ויהפכו. בפ"ב דב"ק מי שהפך זיתו פי' שהזמינן ע"ג בית הבד להוציא מהן שמן בפ"ד דנגעים המחיה מטמא בקרחת וגבחת הפוכה ושלא הפוכה פי' מלשון והיא הפכה שער לבן. באלו נערות בגמרא אשה מזנה מתהפכת כדי שלא תתעבר בפרק עשרה מאמרות הפוך בה והפוך בה דכולא בה. בערבי פסחים בגמרא ואפי' הפכי לך בשמעתא. בפ' אין מעמידין בגמרא החומץ בין הגיתות שנו דכיון דקא אפכי כולי עלמא מירתת אחת השתא אתו מרכולי ישראל. פי' דאפבי כולי עלמא דישראל מחזירין בכפרים לקנות היין ומירתת הכותי ואמר השתא אתו מרכולי ישראל וחזו כי נגע גוי ולא מזבני מיני.
פכח בפרק כל היד בגמרא שחור אי אמר דיו הוה אמינא כי פכחתתא דחיותא פי' שהוא צלול ואדמרם כמעט קמ"ל להכי אמר פחרתא דשחור הרבה ובסוף הפרק כיון דחזא דכל כמה דנגה יומא אישתני אמר האי טמא הוא ופכוחי הוא דפכח ואזיל כלומר ששהה והולך. בסוף גמרא דב"ק בתעניות מאי שנא מבישרא וחמרא התם לפכוחי פחדא. בפ' איזהו נשך הלווהו אשכחיה דקא שתי חמרא וכו' עד דלמא לפבוחי פחדיה. בפ' השותפין בגמרא כמה יהיה בעיר פחד קשה יין מפיגו יין קשה שינה מפכחתו, בהגדה דמגילה נימא ליה קטלה למחר מפכח ליה חמריה ס"א אזיל ליה חמריה.
פכים קטנים דיעקב עיין: צדיקים ממונם.
פד עיין: פוך.
פכר בבראשית רבה פרשה ל'ג לשתי אילנות הסמוכים פכרה רוח ונפל על חברו ופכרם כך תחת הבל כי הרגו קין מחטיה של הבר נהרג קין. פכרה שברם. מחטיה מפני החטא שנעשה בהבל. עיין בערוך שהביא אחרים.
פכר בגמ' דפ"ק דשבת פכר ידיה ומצלי אמר כעבדא קמיה מריה ובחבלי חטאת יתמך תרגומו ובחבלי דחטוי יתפכר פי' הערוך ועיין עין ישראל סי' א' בפירוש רש"י פכר ידיה חובק ידיו.
פלגא באגר ובהפסד הוי רבית בעסקא ש"ק י"ד סי' קע"ז אלפסי ונ"י פ"ה דב'מ דף ק"ח ע"א. עסקא, צאן ברזל.
פלגא מלוה דעסקא נקרא ראוי דברי ריבות סי' ע"ח. מחוסר גוביינא חשיב ראוי. כל דבר שיש בו צד הפקעה משוי ליה ראוי דברי ריבות סי' ע"ח.
פלגא נזקא קנסא ומודה בקנס פטור משנה י"א פ"ג דב"ק תי"ט. חוץ מחצי נזק צרורות דממונא הוא אלפסי ונ"י פ"א דביק דף ז' ע"ב. משנה ד' דב"ק תי"ט משנה א' פ"ח דב"ק תי"ט. רמב"ם פ"ב מ"ה נזקי. ממון.
פלגא נזקא קנסא עיין: חצי נזק. תיובתא עיין.
פלג המנחה חלוק דעות יש מתי נקרא זמן פלג המנחה לדעת ת"ה בר"ח סיון שהיום ארוך זמן תפילת ערבית על כל פנים אחר שעה וי"ו אחר חצות וכן לדעת הלבוש שבות יעקב ח"ב תשובה ו'. אפילו אם רצונו לומר הכרעה שלישית לחשוב היום י"ב שעות אמצעים שלימים גדולים דהי נו ששה שעות קודם חצות וששה שעות אחר הצות היום נמצא זמן פלג המנחה ג' רביעות שעה על שעה ה' אחר חצות וקודם לזה לא יצא בתפילת ערבית. עיין ש"ע א"ח סי' רל"ג. עיין ערוך, ערך פלג.
פלג המנחה עיין: יום הולך אחר הלילה. מנחה גדולה.
פלגום קפאו תהומות בלב ים תרגום ירושלמי בגו פלגום דימא רבא ערוך.
פלגינהו בתרי בבי משום דמפרשי תרי טעמי תוספות בריש נזיר כללי גמרא למהר"י קארו על הליכות עולם יבין שמועה דף קמ"ב ע"א כללי גמרא שם דף ק"ז ע"אי פלגינן דבורא דעדים נ"י על משנה א' דסנהדרין דף רע"ב ע"א מע"א ונ"י פ"א דמכות דף רצ"ט ע"א והפלוגתא שם. משנה ח' פ"ג דפאה לא פסק הרב כר"ש. משנה ג' פ"ב דכתובות בתי"ט. גמ' דגטין דף ח' ע"ב בסופו תוס' ד"ה ואין אדם. יבמות דף כ"ה ע"ב תוס' ד"ה רבא אמר. חוות יאיר תשובה ע"ז משרת נאמן של ראובן שהגיד לרבו בימי תשובה דרך וידוי וחרטה איך יום א' בתחלת החרש כשהיה במרתף היין עם האומן גוי לתקן את החביות כנהוג שמע קול צעקה ברחוב משריפה ויצא והלך לו לראות והניח את הגוי שם וכשבא מצאו שכור ואף שנתכעם על הגוי הכחיש שלא נגע אך כשבדק החביות מצא שתים מהגדולות חסרות כמו שעור מדה מה שאין כן דרכן להחסר ונתן המשרת אמתלאה לדבריו שמה שלא הגיד עד עתה היה מחמת פחד ומורא של רבו שלא יכעום אך עתה כי באו ימי השלום וקרבה עת פקודת יום הדון שלא רצה להכשיל את הרבים. העלה דפלגינן דבורא. ועל החביות הנמצאות עדיין במרתף מאוזר שנכרים דברי אמת וראובן מאמין למשרתו ודאי דאנן מהימנינן ליה. ואין ללמד לראובן שיאמר בפה שאינו מאמינו ומאחר שנתן אמתלא לדבריו נאמן הוא לאוסרן וכמ"ש הב"י סי' קכ"ז בדין נתנסך יינך. אך אותן החביות שכבר מכר ראובן קודם שהגיד המשרת ממאורע זה ודאי אינו נאמן לאוסרן אל הבעלים שאינו בידו. ושם מבאר דין אם המעשה היה בחבית א' ומכר חציה והניח חציה אי פלגינן דיבוריה ונחשבים כתרי גופי דפלגינן או נימא דלא שייך בזה לומר פלגינן כי איך נפליג בחבית א' וממ"נ אם נגע הכל נאסר אם לא נגע אין כאן מקום לשלם וע"ז צדד פנים לכאן ולכאן. נ"י בפ"ב ב' דיבמות ת"ט ע'א האריך לפרש למה פלגינן דבורא דעדים באומר פלוני רבעו לרצונו או באומר הרגתיו ולא כן באומרים אנוסים היינו מחמת ממון ועיין בתיקוני דילווי"קיו שם. אלפסי ונ"י פ"ו דיבמות דף תנ"ד ע"א. ש"ע אה"ע סי' מ"ז סעיף ז' אפי' עבד או שפחה פלגינן דבורייהו אם אמרו הרגתי איש זה, ואנו אומרים שהיה עם הרוצחים והוא לא היה רוצח ומשיאין את אשתו בית שמואל ס"ק ך' בשם הב"ח. הר"ן רפ"ב דכתובות דף תע"ג ע"ב האריך לפרש למה פלגינן דבורא דעדים באומר פלוני רבעו לרצונו ולא כן בעדים האומרים כתב ידינו הוא זה אבל אנוסים היינו מחמת ממון ותירץ בענין אחר ממה שתירץ נ"י דיבמות דלעיל. רמב"ם פי"ב מ"ה עדות הג.הה מימונית שם אות א'. ש"ע ח"מ סי' ל"ד סעיף כ"ו. אימתי מועיל עדות המעיד על חברו שעבר עבירה אעפ"י שמשים בה עצמו רשע הריב"ש סי' של"ט. מהרר"י טראני אה"ע כ"ד ל"ג ד' משיח לפי תומו שאמר שהלך לחפש אחד אחד שנטבע בים ליטול את מעותיו וכשהלך מצאו כבר שולל בנראה שקדמוהו אחרים אי פלגינן דיבוריה לומר שהפשיטוהו או שהוא היה הפושט. משפטי שמואל קכ"ד בענין פלגינן דבוריה ולגבי קדושין כגון שהעד קרוב לו או לה אין שייך לומר כן. ש"ע ח"מ סי' נ"א סעיף ו'. ורמב"ם פי"ד מ"ה עדות. הר"ן פ"א דגטין ואלפסי פ"א דף תקנ"ה ודף תקנ"ו ע"א ובשלטי גבורים שם דף תקנ"ה ע"ב אות ג' כנסת הגדולה על ח"מ סי' ל"ד בהגהות הטור אות ס"ט ע' ע"א ע"ב ע"ג ע"ד ע"ה ע"ו ע"ז בדיני פלגינן דבורא דעדים. יד אליהו למהר"א מלובלין סי' פ"ו שני עדים מעידים על אשת איש שזינתה דהיינו כל אחר מעיד שזינתה עם העד השני והשיב המחבר דדין זה לא דמי להא דכתב רמ"א דאם אחד מעיד שזינתה עמו דפלגינן דבוריה ואף בדין זה מפקפק המחבר וכו' ושם וזעם שאין איסור על הבעל כשאינו יודע וכו' ושם השגה על תשובות בית יעקב סי' קכ"ד בכוונת התוספות ומסיק דכאן פסולים הם שאין עדותם עדות ושם טעם למ"ש דאם עד אחד פסול מעיד עם עד כשר דאפילו שבועה. אין צריך נגד העד הכשר. ושם טעם לספקו של הלומדים שבק"ק בריסק שהביא הש"ך וכו' ועכ"פ הדין דין אמת דאפילו הוכחשו בזה דפסולים בעדות אחרת.
פלגינן דבורא דעדים עיין: אין אדם משים. בת ישראל טוענת על ראובן שבא אל בתוליה. גוי משיח לפי תומו כשר בשם מהרי"ט ח"ב כ"ד: מכתב אליהו סי' ג' אות קס"ג, האומר עשיתי. חשוד על הדבר. כתב כל נכסיו לשני בני אדם. מגו במקום שבטענת. מגו דלא מהני. פלגינן דבורא דעדים עיין: מתנת בריא מהיום ולאחר מיתה ד"ה מוהרח"ש בספרו, מתרצינן. סוטה כשם בתשובת מהרר"ם מפאדובה. ותשובת מהרר"י. עד אומר הרגתי. עד אחד בהכחשה עד אחד נאמן. עדויות מוכחשות בשם מכתב אליהו כמה אותיות. פלוני רבעו. קרובים כשרים לעדות אשה.
פלגס הוא כבש אחד בן שנה עד שלשה עשר חדש ויום אחד משנה ג' דפרה ושאר שמות לפלגם שם במשנה. רמב"ם פ"א מ"ה מעשה הקרבנות.
פלגס לשלח לי למטרא תרגומו לפלגסא דרך קשתו ויציבני כמטרא לחץ תרגומו כפלגיסא לגירא ערוך.
פלגש בנבעה זבוב מצא לה בקערה ולא הקפיד דאונסא הוא ונימא פשיעותא גטין פ"ק דף ו'. פירוש גבי פלגש בגבעה דחד אמר זבוב מצא וחד אמר נימא פירוש שער בקערה קאמר כתבו תוספות דפלגש בגבעה בת יפת תאר.
פלגש בגבעה עיין: אורים ותומים למה. אימה יתירה אל יטיל שם תראה דהיה בשבת.
פלגש. האמורה בתורה להראב"ד פ"א מ"ה אישות היא הקדשה שכתב שם הרמב"ם .דהיא המיוחדת לאיש אחד והיא טובלת עיין ש"ע אה"ע סי' כ"ו סעיף א' בהגה וכתב שם הראב"ד פלגש מלה הפוכה ומורכבת בפי' שגל עומדת לפרקים למשגל ומשמשת את הבית ופעמים במשכב ויש ספרים שכתוב בהם פלגשים בלי קדושין. רדב"ז רכ"ה מורה לאסור פלגש בזמן הזה לכל אדם בין על ידי קדושין בין שלא על ידי קדושין והעלה על הספר כל הגרסאות שיש בענין הפלגשים אם הם בלא קדושין ובלא כתובה או בקדושין בלא כתובה עיין שם.
פלגשים בלא כתובה ובלא קדושין כן היא הגרסא הנכונה רדב"ז תשובה רכ"ה. אונם נותן ארבעה דברים ודיניו בפסק הרב פוביני.
פלגשים בלא כתובה עיין: אונם נותן ארבעה דברים ודיניו בפסק הרב פוביני. נטען מאשה. נשים בכתובה. פלגש האמורה.
פלגשים עיין: אונס נותן ארבעה דברים ודיניו בפרק הרר"י בסאנו ושאר פוסקים. אשת איש הודית שזינתה עם שנים וכו' שאלה. בועל ארמית. גט ישן איזה הוא. כלאי בגדים שאלה. קדשה היא כל אשה. קדשה עיין.
פלגש מיוחדת לו לענין ולד עיין: אשת איש הודית שזינתה עם שנים וכו' שאלה.
פלוגתא איפליגי ר"י ור"ל בר"פ החולץ ואיתיביה כל חד לתרוייהו ממתניתין ופריקו לה ובתר הכי אמר אביי בביאה כ"ע לא פליני. וכתבו תוספות הא דקאמר לעיל איתיביה הכונם את יבמתו דמשמע שהקשו זה לזה לא היו דברים מעולם וכה"ג איכא בפ' המפלת גכי פניו ממוסמסים ובכמה דוכתי וכ"כ בנזיר לפעמים מתרץ כמה תירוצים בשם אמורא אחד ולפי המסקנא כל אותם התירוצים לא תירצם אותו אמורא מעולם וכ"כ בריש בכורות למסקנא זו לא נאמרו הני תיובתי דלעיל ובפ' האשה שנפלו בגמרא פריך ור"ע כב"ש ומשני ה"ק לא נחלקו ב"ש וב"ה בדבר זה לעולם כללי גמרא למהר"י קאר"ו על הליכות עולם יבין שמועה דף צ"ט ע"ב.
פלוגתא במסכתא תמיד משנה ב' פ"ג ומשנה ב' פ"ג ומשנה ב' פ"ז. פלוגתא דפסקים אחר מי נוהגין לפסוק מהרר"י מינץ ט"ו. מחלוקת הפוסקים.
פלוגתא דרבוותא איכא צריך לחוש להחמיר באסור ערוה עיין גוי משיח לפי תומו כשר בשם מוהר"י קארו מדף ק"ב ע"ד דף, ק"ז.
פלוגתא דרבוותא הוי בספק כמ"ש הפוסקים מ"מ היינו יכולים להתיר כיון שרבו המתירים ובפרט האחרונים והלכה כבתראי כ"ש באסורא דרבנן רשד"ם ח"ב סי' נ"ו. מודעא יש לה כח כתבתי בשם פרח מטה אהרן ה"א יז י"ח שהוכיח מתשובת הרשב"א סי' רכ"ג דהיכא דאיכא ספק פלוגתא דרבוואתא אפי' באסור תורה אזלינן לקולא. ספיקא דאורייתא.
פלוגתא דרבוותא הוי כתיקו דתלמודא רשד"ם ת"ד סי' רמ"ג. תיקו דממונא. תיקו שבגמרא.
פלוגתא דרב ורבי יוחנן ולאו דוקא עיין: מודה רבי יוחנן.
פלוגתא דרבי יהודה ורבי נחמיא ולאו דוקא עיין: מודה רבי יוחנן.
פלוגתא דתרי תנאי בחר דינא בחד מסכתא ובאידך מסבתא שלאחריה כדין הדומה לו אינו מביא במשנה אלא סברא אחת בסתם אמרינן דטעמא משום דהדר ביה יבין שמועה כלל של"ב.
פלוגתא מצאתי בספר ישן נושן להשיב למתוכח אמור כלם יחד היינו שם אם אברהם ושם אם המן ושם אמיה דדוד ושם אמיה דשמשון הובא בב"ב סוף פ"ה דף צ"א. פלוגתא מצינו לשון חלוק עיין מחלוקת לפעמים.
פלוגתא עיין: מחלוקת עיין.
פלוגתא פליגי רב ושמואל בפרק שור שנגח ארבעה וחמשה בראיות לאסורא ואמרינן בגמרא דמפלוגתייהו בראיות ילפינן לנגיחת לענין ממונא וכתב הרא"ש יש מן הגדולים שאמרו דהלכתא כשמואל דלענין דינא פליגי ויש מן הגדולים שאמרו דכיון דלא נחלקו בהדיא בנגיחות ובעקר פלוגתיהו הלכה כרב הכי נמי הלכה כרב וכן דעתי נוטה וכדעת הרא"ש כתבו תוספות פ"ק דקדושין ובנזיר וכההיא דאמרינן ביומא כי איתשיל לענין עוג מלך הבשן, איתשיל וכ"כ הר"ן פרק בתרא דנדרים כללי גמרא למהר"י קארו על הליכות עולם יבין שמועה דף קי"ד ע"א.
פלוגתא פליגי רבי אליעזר וחכמים אליבא דב"ש אע"ג דאין הלכה כב"ש משנה א' פ"ג דפאה תי"ט.
פלוגתא תלתא כחדא איפליגו בהו אי בעי קרא כדכתיב אי לא אלא דגמרא פליג. להו תלת פלוגתא לרווחא דמילתא והיינו דלא עבדינן להו צריכותא הריטב"א פרק הגולין איתמר עיר שאין בה זקנים. כללי גמרא למהר"י קארו על הליכות עולם יבין שמועה דף ק"ה ע"ב.
פלוני בני ירשני כתוב בצוואה. יורש אותו לבדו פרק יש נוחלין רמב'ם פי"ב מ"ה מתנה. תשובת הרא"ש כלל פ"ב. בן בין הבנים. נכסי לבני. תנאי על מה שכתוב בתורה.
פלוני רבעו לאנסו הוא ואחר מצטרפין להרגו. פלוני רבעו לרצונו ודיניהם אלפסי ונ"י פ"ג דסגהדרין דף רע"ד ע"א רמב"ם פי"ב מ"ה עדות.
פלוני רבעו לאנסו הוא ואחר מצטרפין וכו' עיין: בעל דין ואחד. חובל בחבירו ודיניו. חשוד על השבועה אימתי. פלגינן דבורא.
פלטי בן ליש עיין: מיכל בת שאול נדה בנדתה. רבות בנות עשו חיל.
פלטר ופירושו משנה ד' פ"ה דדמאי. ר"ן פ"ר דע"ז דף שע"ד ע"ב.
פלטר מתרי תלתא גברא זבין נחתום מחד גברא זבין הליכות אלי אות תרמ"ו פלטר יש מחלוקת בפירושו ע"ז פרק ר"י רש"י והתוספות אבל מוליכין עמו לפלטר פרש"י אופה הפת וכתבו התוספות ולא נהירא וכו' לכך נראה דפלטר הוא נחתום קטן. ואפשר דאף רש"י יודה דפלטר בכל מקום הוא נחתום קטן דבהדיא אמרינן פרק הזהב הכי אבל הבא בע"ז סבר דהיינו האופה משום דמתניתין קשיתיה דאי לפלטר בעי למימר נחתום אבל להוליך לאפות אסור א"כ אדתני ברישא לא לשין ולא עורבין לישמעינן רבותא ולא אופין אלא ודאי סובר רש"י הפלטר דהכא הוא אופה ויש שני פירושים בפלטר.
פלטרין עיין: עוסק בתורה לשמה.
פלטר 'עיין: וההוא גברא על פלטר סמיך. והיו חייך.
פליגא דפלוני אפלוני אשכחן אע"ג דבעל המימרא לא פליג דידיה אדידיה יבין שמועה כלל שכ"ח.
פליגי בה תרי מלאכי ברקיע גבריאל ומיכאל ואמרי לה תרי אמוראי בארעא יהודה וחזקיה בני ר' חייא חד אמר שהם וחד אמר ישפה אמר הקב"ה ליהוי כדין וכדין ב"ב פ"ה דף ע"ה פי' שנחלקו בפוסק דושמתי כדבר שמשותיך איזה אבנים טובות הן וכתבו תוספות דאליהו אמר להם עיין ישראל סי' ס"ה. גופי הלכות דף קמ"ו סוף ע"ב וכתב רש"י ואע"ג שמקרא זה קודם לבני ר' חייא נתנבא ישעיה שבדברי המפרשים יבנה ועניות דעתי ברש"י ותוספות הארכתי בספר אהבת עולם ובזה פי' הפסוק. מקים דבר עבדו ועצת מלאכיו ישלים האומר לירושלים תבנה והיכל תוסד אמר הנביא הקב"ה מקים דבר עבדו שנאמר על ידי כדין וכדין ועבדו על עצמו ידבר ומהו מה שדבר שעצת מלאכיו ישלים שזה אמר שהם וזה אמר ישפה ישלים יעשה שלום ביניהם ובאיזה ענין הוא מה שעושה שלום פי' אח"כ ואמר האומר לירושלים תבנה פי' במה שחלקו בענין בית המקדש ואומר הקב"ה יהיה בדברי שניהם ומה שקרא מלאכיו ישעיה גם אתרי אמוראי כמו שאמרו בגמרא מאן מלכי רבנן דמצייני כמלאכי השרת. ירושלים לעולם הבא.
פליג תנא בסיפא והוא הדין דפליג ולא מודה בדינא דרישא והאי דלא פליג ברישא משום דלא שמע לרישא יבין שמועה כלל ת"ן. גופי הלכות אות ת"ע פליג התנא בסיפא וקאי גם ארישא אורחא הוא דפעמים נטר עד לבסוף ופליג אתרווייהו ולא אמרינן מדלא פליג ברישא מודה ליה ומצינו חדוש דתני תנא חלוקה חדא ברישא ובההוא פליג התנא אחבריה. ובסיפא תני תנא קמא קרוב לההוא מילתא דרישא ולא פליג אותו תנא אחבריה ואפ"ה אמר בגמרא דכיון דהענין דמי אין לחוש פליג ברישא וה"ה בסיפא קדושין דף מ"ט גמרא פליג ברישא והוא הדין בסיפא.
פליטה עיין: איידי דטריד. כבוש הרי היא כמבושל.
פלימו עיין: בכור הנולד בשני ראשים.
פליקא פולוניקא עיין: מרדכי דנדה אחרי אלפסי דף של"ט ע'ד סי' תשנ"א נשים שיש להן וולקשטר"ם בחצרות שנעשה להם כלילות מחמת שד וסכנת נפשות לגלחו דלא חייצי דכיון דמהדקי טובא זה בזה הוי כבלוע ובית הסתרים דלא מטמא וכיון דלא מטמא לא חייצי וכו' ע"ש ש"ע י"ד סי' קצ"ח דין ו' מרדכי ה"נ בשם ראבי"ה ובאגור ובהגהות ש"ד וכתב באר הגולה שקורין לה מא"ר לאק"ן או קאלטונע"ש.
פלפול עיין: אדם בשעה שמכניסין אותו לדין פלפלת בחכמה. דברות הראשונות. הני מילי סברא. ואם תאמר. מלחמתה של תורה. מפלפולו שנה לו כחל סתם. סיני ועוקר הרים. עוקר הרים. עתיר סלעים. פסק פני יהושע רבי שמעון בן לקיש הוה מציין. רבנות אינו, תורה הלומרה מרב אחד. תורה כמותו פלפלת.
פלפל ארוך מעלי לכולי גופא עיין שלשה דברים ורבין את הזבל.
פלפל בזמן שהוא רטוב מברך עליו בורא פרי אדמה וכשהוא יבש אינו מברך עליו כלום דלאו אוכל הוא אלפסי ור"י פ"ו דברכות דף כ"ט ע"א. ש"ע א"ח סי' ר"ג. רמב"ם פ"ח מ"ה ברכות.
פלפל טעם עצו ופריו שוה אלפסי פ"ג דסוכה דף שמ"ח ע"כ.
פלפלין אין שוחקין ביום טוב ברחים שלהם משנה ח' פ"ב דיום טוב ועיין משנה ט' פ"ק דיום טוב ומשנה י"ב פ"ג דעדיות. ש"ע א"ח סי' תק'ר ובהגה נוהגין לשנות קצת במדוכת התבלין (הגהות מיימוניות פ"ג מ"ה שביתת יום טוב בשם סמ"ג) וכן ראוי להורות.
פלפלין מותר לדוך בשבת בקתא ובקערה אפילו הרבה יחד אלפסי ור"ן פרק עשרים דשבת דף ק'ם ע"ב ש"ע א"ח סי' שכ"א מימרא דרב יהודה ואיכא דמוקי לה איום טוב והרב אלפסי מוקי לה אשבת דאי ביום טוב ליכא מאן דאמר דבעינן למידך חדא חדא בקתא דסכינא וכתבו התוספות בשאלתות דרב אחאי בפ' אמור מפרש דבי"ט מיירי. וקשה לר"י דה"ל לפרש בהדיא כיון דמכילתין לא מיירי אלא בשבת ועוד היכי אסר רב יהודה כולי האי בפלפלין הא אפילו מלח שרינן בפ"ק דביצה אלא נראה לר"י דהכא בשבת מיירי ואגב דמיירי בטלטול על ידי שנוי מייתי ליה הכא ובכולא שמעתתא נמי מייתי מילי דשבת טובא אע"ג דלא שייכא הכא כולי האי אבר בי"ט נראה לר"י דשרי אפילו בלא שנוי אפילו במדוך של אבן כשאר תבלין וכתב שלטי הגבורים שם אות א' רבינו ומיימון פכ'א מה"ש וסמ"ג לאוין ס"ה והתוספות והרא"ש ומרדכי והטור א"ח סי' שכ"א כלהו שוין דהצריך לדוך פלפלין וכיוצא בהן ליתן לתוך המאכל בשבת הרי זה כותש ביד הסכין ובקערה אפילו טובא ביחד כיון שהוא דרך שנוי אבל לא במכתשת דהוי טוחן ומשום הכי אסור לבריא להתרפאות בשבת גזירה שמא ישחק סממנים ודין שחיקתם יתבאר בהלכות יום טוב, פלפל כתוש מברכין עליו במוצאי שבת בהבדלה כך היא מסקנת הטורי זהב בי"ד סי' ק"ח וכן כתב בעל, מטה משה וכן כתב בעל כנסת הגדולה ואף על גב דיש חולקים ואומרים דפלפל לאו בשם הוא דהא שנינו פלפלת כל שהוא וכו' מיני בשמים כל שהם:
פלפל עיין: אשה במה יוצאה ובמה. הוצאה ושעור. הסכמה שלא יסובבו. יין שמערבים. מצה שנילושה ביין לבן ושומן.
פלשתים עיין: ארון משנגנז. מצינו נופו. שבועתו של אבימלך.
פמוט אם מותר לטלטלו עיין מנורה בין.
פמליא עיין: אין הקב"ה עושה. עוסק בתורה לשמה.
פנויה אם נתעברה במי תולין הולד מרדכי פ' הבא על יבמתו אלפסי ור"ן סוף פ"א דכתובות דף תע"ב ודף תע"ג ע"א. ש"ע אה"ע סי' ו' סעיף י"ז מוהר"ר צבי קמ"ה בדין בוגרת שנתעברה ואמרה פלוני אנסני וביאור להרמב"ם. מהר"ם אלשקאר ע"ז צ"ד אשה הרה שבתחילה אמרה שחולי היה לה ושוב כשניכר עוברה אמרה שנאנסה אינה נאמנת. תומת ישרים ע' אשה שנשאת בתשרי ובכסלו הפילה והעידו המילדת והשכנות איך היה הנפל כדמות בן חמשה חדשים ובכה גם כן עי"ש ובתשובות מוהר"ר צבי מ"ד.
פנוי הבא על הפנויה אם עשאה זונה סנהדרין דף כ"א ע"ב גזרו על היחוד ועל הפנויה. יבמות פ"ו דף ס"א ע"ב פנוי הבא על הפנויה שלא לשם אשות עשאה זונה דברי רבי אליעזר אמר רב עמרם אין הלכה כרבי אליעזר אלפסי ונ"י פ"ו דיבמות דף תב"ג ע"ב. ולאו דוקא נקט פנוי דכ"ש נשוי שמזנה על אשתו עיין בתקוני דילויק"יו. שבת דף ס"ה ע"ב תוס' ד"ה פסולות לכהונה. זונה.
פנויה הבא עליה וילדה אם חייב לזון הולד ב"י מאה"ע סי' ע"א.
פנויה טוענת איזה דבר באתננה מבועלה שנדר לה ב"י אה"ע סי', קע"ז. שבות יעקב ח"ב תשובה קל"ו אשה תבעה מאחד שנדר ליתן לה חמשים זוז באתננה והלה כופר ובקש ממנה דמי בושת והשיב דדבר זה מבואר בשלחן ערוך אה"ע סימן קע"ז סעיף ה' בהגה ומוצא הדין הוא מריב"ש סי' מ"א אך יש מקום לחלוק ולומר דא"כ כל הזונות יתבעו עשירי ארץ לביישם כדי להוציא מהם ממון. האריך בפלפול סוגית הגמרא והפוסקים ומראה פנים לכל ומסיק דמשביעין על זה כמו בשאר תביעות והיינו דוקא שאינה מופקרת לכל אבל במופקרת אין נזקקין לה. ועל דבר האיש שתובע דמי בושת אין בתביעתו כלום והדין פשוט בש"ע ח"מ סי' תכ"א סעיף א' בהגה והוא מתשובת מהרי"ו סימן קס"ח ופסקי מהרא'י דכל שהוא דרך תביעה אין מחייבין על הבושת אף שרבים תמהים על זה מסוגיא דגמרא לא קשה למעיין היטב ופלפול עצום בזה.
פנויה מותר להסתכל בה אם רוצה לישאנה ש"ע אה"ע סי' כ"א. אשה אסור להסתכל פני המת עיין: מת פניו.
פנויה מינקת עיין: אשה שאינה אלא עד אחר זמן יניקה ובפרט בשם הרח"ש י"א.
פנויה נבעלה לאחר והלך לו הבועל ואמרו לה מי הוא זה שבא עליך ואמרה אדם כשר הרי זו נאמנת ולא עוד אלא אפי' ראוה מעוברת ואמרו לה ממי את מעוברת ואמרה מאדם כשר הרי זו נאמנת ותהיה היא ובתה מותרת לכהן ודוקא כשהיה המקום שנבעלה בו פרשת דרכים או בקרנות שבשדות שהכל עוברים שם והיו רוב העוברים שם כשרים ורוב העיר שפירשו אלו העוברים ממנה כשרים שחכמים עשו מעלה ביוחסין והצריכו שתי רובי אבל אם היו רוב העוברים פוסלים אותם כגון כותים או ממזרים אע"פ שרוב המקום שבאו ממנו כשרים או שהיו אנשי המקום רובם פסולים אעפ"י שרוב העוברים שם כשרים חוששין לה ונאמר מי שפוסל אותה בא עליה ולא תנשא לכהן לכתחילה ואם נשאת לא תצא וי"א שבאומרת לכשר נבעלתי בחדא רובא לכתחילה מכשירין ובדיעבד אפי' ברוב פסולים ש"ע אה"ע סי' ו' סעיף י"ז ועיין שם בבית שמואל ס"ק ל"א שהביא על דין זה ג' שטות שטת הרמב"ם ושטת הרמב"ן רשב"א ור"ן. ושטת בעל המאור. ועיין משנה אלפסי ור"ן סוף פ"א דכתובות דף תע"ב ודף תע"ג ע"א. הר"ן פ"ב דכתובות דף תע"ז ע"א לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה מהרמא"י ר"ו ס"ט בדין האומרת לכשר נבעלתי אם נאמנת לומר הבן כשר ואם העלוהו לגדולה ועיין בתורת אמת קנ"ו ומוהרלנ"ח מ"א ודברי ריבות קנ"ד. ובני יעקב סי' י' ובתשובת כ"י הגאון ה"ה אב"ר מ"ג ק"ק אלטונה המבורג וענסבק כמוהר"ל יחזקאל נר"ו שנשאל אם מותרת לכהן והצריכה תרי רובי עי"ש ובתשובה שלי תוך ספר הלקוטים מש"ע עיין לקט הקמח אה"ע דף ט' עמוד ג'. גמרא פ"ק דכתובות דף י"ג ע"א שטה ל"ג סוגית הגמרא מאי מדברת וכו" ודברי רש"י והתוספות הרש"ך ח"א דף ע'ב. כהן ודאי אם אינו. מעוברת אמרו לה מה טיבו של עובר זה. שתוקי אבא פנויה נתעברה וילדה וטענה שנתעברה מראובן ושוב אמר אחיה שנשאת לו שתוקין אם.
והביא עדים ומת החכם המקבל עדות ואחד מן העדים בעל דברי ריבות מבאר שאין בולד זה שום פגם עיין במפתחותיו בדין הכשר הולד שציין תשובה קנ"ב ואם תבקש בספר לא תמצא אלא קנ"א וקנ"ג וחסרה תשובה קנ"ב. עיין מהר"ר צבי תשובה קמ"ה. בעולה עיין. מנקת שנתעברה.
פנויה נתעברה עיין. אשה אינה מתקדשת. אונם נותן ארבעה דברים ודיניו. אשה שאמרה אשת איש. אשה אינה מקודשת. בעולה עיין. פנויה עיין.
פנויה עיין. זונה האסורה. טבילה לפנויה לא תקנו. יהודי יתום יותר אסור. כהן הבא על הפנויה. מנקת שנתעברה. נטען מן הפנויה. תשובה ודיניה ועוד שם סי' כ"ט.
פנוי עיין: שליח צבור פנוי.
פנו מקום לבן מאה מנה. פנו מקום לבן מאתים מנה בונייום בן בונייום אתא לקמיה דר' אמי אמר רבי פנו מקום לבן מאה מנה, פי' מקום חשוב אתא עשיר אחד גדול מבוניום אמר פנו מקום לבן מאתים מנה כלומר מקום חשוב יותר בין הגדולים לפי כבוד עשרו ערובין פ"ח דף פ"ה פ"ו. עיין עין ישראל דערובין מאמר ל"ה. בוניום בן נוניוס. רבי מכבר פנו מקום לבר ליוואי פנו מקום לבר ליוואי כשהביא מלאך המות את רבי יהושע בג"ע אליהו היה מכריז לפניו הכי כתובות ספ"ו דף ע"ו ע"י סי' ל"ב.
פנחם בקשו מלאכי השרת לדוחפו פי' לתפילתו עיין צרכיו אל ישאל אדם בלשון ארמי שאלה.
פנחם הוא אליהו ויש חולק משנה ד' פ"ב דתענית תי"ט. גי' פ"ט דב"מ דף ק"מ ע"ב. שבעה קפול את פל העולם כולו.
פנחם לא לחנם הלך למלחמה אלא ליפרע דין אבי אמו סוטה פ"ה דף מ"ג עי' סי' קי"ב.
פנחם לא נתכהן עד שהרגו לזמרי ורב אשי אמר עד ששם שלום בין השבטים זבחים פי"ב דף ק"א. בימי יהושע כשבנו בני גד ובני ראובן המזבח. שבשאר מקומות כתיב פנחס בן אלעזר בן אהרן, הכהן ושם כתיב פנחם הכהן. אבל קרוב למלכות. לא לחנם הלך פנחס. צרכיו אל ישאל אדם בלשון ארמי שאלה.
פנחם עיין: קנאי בן קנאי. שבעה קפלו את כל העולם כולו.
פנחם ששה נסים נעשו לו א' שהיה לו לזמרי לפרוש ולא פירש. א' שהיה לו לדבר ולא דבר. א' שכיון בזכרותו של איש ובנקבותה של אשה, א' שלא נשמטו מן הרומח וא' שבא מלאך והגביה את המשקוף. וא' שבא מלאך והשחית בעם סנהדרין פ"ט דף פ"ב. ע"י סי', קי"ט. כשלקח רומח בידו שלף שננא והניחה באונקלי. הוציא הברזל והניחו במלבושו והיה הולך ונשען על העץ שלא יכירו בו שלהרוג הוא בא.
פלטיגון עיין: דיאגין.
פני אינו אלא קדים עיין כל מקום שנאמר. פנים כי.
פני אינם פחותים מטפח. פירוש דילפינן גזירה שוה פני פני מפני הכרובים וגמירי אין פני כרוב פהותים מטפח וכדמפרש בבבלי ירושלמי פ"א דשבת עיין ביפה מראה פ"א דשבת סימן א'. כרוב פניו אינם פחותים. פנים כי.
פניה בחש"מ מחצר לחצר אסורה אפי' מכעורה לנאה ולא מפנין דירה ולא כלים שאינם לצורך המועד. ומבית לבית באותו חצר מותר ודיניה והוצאת הזבל ש"ע א"ח סי' תקל"ה. משנה אלפסי ור"ן פ"ב דמ'ק דף שפ"ן ע"א. ועיין ש"ע א"ה סי' תקל"ח סעיף ג' אסור להסיע ממונו מעיר לעיר אם לא בשביל דבר האבד.
פני הבית קובעים הטבל למעשר שלא לאכול ממנו עוד עראי אם לא יעשר משנה ה' דמעשרות בר"ע. אש קובע. מקח קובע. משנה א' פיב דמעשרות ר"ע ועיין משנה י"ב שם.
פניך דומים או כמלוי ברבית או כמגדלי חזירים כך אמר מין א' לר' יהודה שהיו פניו צהובים. ומלוי ברבית על שהם מרויחים ביותר פניהם צהובים ויפים. וכן מגדלי חזירים נדרים פ"ו דף ו' עי' סי' ל"ב. ומסיק שהיו כך מפני שהיו לו הרבה בתי כסאות והולך בכולם. מטרוניתא אמרה לרבי יהודה בר אלעאי פניך דומים למגדלי חזירים ולמלוי ברבית. אמר לה הימנותא לדידי תרוויהו אסירן אלא עשרים וארבע בית הכסא אית לי מאושפיזאי לבי מדרשא דכי אזילנא בדיקנא נפשאי בכולהו ברכות פ"ב דף נ"ה נדרים פ"ו דף מ"ט.
פנים הרוחץ אותם ולא נגיב טובא נקטי' ליה חספניתא תקנתיה לימשי טובא במיא דסילוקא חספניתא פניו מתבקעות. ואני אומר שהוא מין שחין וחספניתא תרגום של חרם. במיא דסילקא מרק תרדין ושמואל אמר כך שבת פ"ט דף קל"ג ס' ע"ב. ש"ע א"ח סי' ד' סעיף ך'. תשובת הרשב"א.
פנים חדשות באו לבאן עיין: שנוי קונה בגזלה.
פנים חרשות ודיניו עיין ש"ע אה"ע סי' ס"א בבית שמואל. ובש"ע דפום אמסטרדם סי' ס"ב.
פנים חדשות עיין: ברכת חתנים כל. ברכת חתנים וזמנה. חתונה בפורים. דפורים וי"ט ראשון ושני ושבת הוו כפנים חדשות לענין שבע ברכות. מוהל ובעל ברית מי. נדוניא וחזרתה בשמתה דר"ש הלוי ח".
פנים כי כתיב בתורה הם פני מזרח מנחות דף כ"ז ע"ב.
פנים כי כתיב בתורה אין פחותים מטפח סוכה פ'ק. הליכות אלי אות תרנ"ד.
פני אינו. פני אינם.
פנים עיין: חוץ מפנים. לפניהם. לפניו. לפנים. תורה העוסק בה מבפנים. תלמיד שאין תוכו. פנים עיין: אהדרינהו רב יוסף. אספלנית דכולהו. בושת פנים. בית הכנסת כיצד יושבים בו. ברכת כהנים וכמה. גט המביאו. גט ודיני חתימתו דאין העדים חותמין אלא זה בפני זה בדבור המתחיל סעיף י"ג, גטי נשים ושחרורי. גט לאשה ופניה מכוסות. האי דמחדדנא. הוויות דרב ושמואל. הלכתא בשלש עשרה פנים. חכמת אדם תאיר פניו, כהנים כשנושאים כפיהם. לשון דבפני הוי בפניו. מורה ותני פנים עיין: מלוה מכר נכסי לוה שלא בפניו. משוא פנים. מת מתוך שחוק. נפרע שלא בפניו, נפרעת שלא בפניו. עד אין פוסלין אלא בפניו. עדות מיוחדת. עדות שלא בפני בעל דין. עדי קדושין לפסול אותם. פנים עיין: עניים שלא פניך. פרעון שלא בפניו. רחיצת פנים. שליח שלא בפניו, שליח צבור מברך הקהל.
פנים צהובים לאוכל תרדין נדרים פ"ו דף ן'. עי' סימן ל"ב וכל שכן במלח. תרדין אבלנו, פני משה כפני חמה פגי יהושע כפני לבנה ב"ב פ"ה דף ע"ה. זקנים שבדור, פנינה ושטן עיין: שטן ופנינה. בריתות שתים סותרות זו את זו. חמה לוקה סי' רע לכל העולם.
פנס עיין. פן עיין. פון.
פנקס דנין על פיו אעפ"י שאינו חתום שמו לא בתחילה ולא בסוף מוהרח"ש בספרו תורת חיים ח"מ ח"א סי' ל"ב, נכסי יתומים אין בית דין ד"ה מוהרח"ש בספרו.
פנקס המלך. הכתוב בו לענין מסים עיין אורח כמה יהיה בעיר, פנקס המת ופנקם הסופר של מת עדיף מהרר'ם טראני ח"ב קמ"ט ו"ן.
פנקם השותפות אם מה שכתוב בו ראיה שהוא מן השותפות תורת אמת קל"ד. וספר מטה יוסף ח"מ תשובה ז' היכא חיישינן לשכחה או לא חיישינן בעינן מה שכתוכ בפקנם השותפים או בפנקם הבעל חוב להוציא מבעל חובו או מן היתומים ועיין בתשובה ח'. ראובן ושמעון ולוו שותפים. שכחה היכא חיישינן.
פנקם עיין: אפטרופוס יתומי שמעון. בית וחזקת חנות השכיר ראובן לשמעון. ואח"כ מכר לו את הבית וחדשו התנאי עם השר וכתוב בהם בעל חוב אינו גובה חובו ממטלטלי עסקא בשם מהר"ם טראני ח"א ע' כתוב בפנקס שסחורה פלונית של עסקא. ולד במעי אמו למה הוא דומה לפנקם. זקיפה. חוב מהיתומים גביתו בשם בן לב ח"א צ"ד. ובשם גאלאנטי דף ס"ז. חזקת ביתו מכר. חנוני על פנקסו. חנות נתן לבנו אם מנהג שהכתיבה בפנקם המלך למהוי קניה קונה. יתומים עם יתומים. כתוב אפנקסך. מעמד שלשתן ודיניו אין דין בשם תורת אמת קי"א האומר לחברו הרני אכתוב בפנקס השר בגד אחד בעד חשבונך יכול לחזור בו.
פנקם עיין: מקח וממכר בקרקעות תומת ישרים ח"ב, אם מנהג שהכתיבה בפנקם המלך הוי קניה. נחלת אבותיו אחד רצה לשוב לה הדין עמו מפנקם הקהל. סימן מובהק פני משה ח"ב י"א. עלה לא מקרי פנקם. קונטראטו הכתוב בפנקם סופר הממונה מהשופטים. ראובן ושמעון ולי שותפים. שותפות בשבועה בשם מהררש"ך ח"ב ן'. שותפים נאבר מאחד מהם פנקם הוצאותיו. שכחה היכא חיישינן.
פנקם עיין: דין נאמנות פנקס בעל עסק וכיוצא הרא"ש כלל פ"ו סי' א' וכלל ק"ג סי' ב'. בן לב ח"ב סי' ן'. אם נאמן לומר טעיתי בפנקסי הרא"ש כלל מ"ט סי' ז' מהרי"ק שורש ס'ה. דברי ריבות סי' מ"ה. מוציאין מיתומים בטענת פנקס הרא"ש כלל קיג סי' ד'. ח"מ סי' צ"א ור"ץ קלעי סי" ע"א. רשדם ה"ר סי' קע"ב ור"ב תשובת אלשיך סי' קל'ז. מי שמת ונמצא בפנקסו חיובו לפלוני לא מחייבינן ליה תשו' הגאונים סי' קמ"ד. נמצא בפנקסו שטר פלוני פרוע עושין כמו שכתוב בו מישרים נ"ו ח"ד ב"י מח"מ סי' ס"ה. לבוש עיר שושן סי' ס"ה. תורת אמת ק"ל מי שצוה שענייני היתומים יושגחו על פי פנקסו. עלה לא מקרי פנקס. מהרר"י בן לב ח"ב ג' אם יוכל אדם לישבע על פי פנקסו בין בטענה שכן הוא מוצא כתוב בו בין בטענה שאינו מוצא כתוב בו ותמיהא על הרא"ש ז"ל ועיין טור ח"מ בב"י בריש סימן ע"ה כתב הו־שב"א וכן כן מצאתי כתוב בספר פנים חדשות חשן משפט הלכות שבועת הדיינים דף ק"ו ע"ר והן כעת לא נמצא בידי ספר הבן לב הנ"ל ולא יכולתי לעמוד על אמיתתן של דברים אבל בספר פנים חדשות דפום אחר דף פ"ט ע"ג כתב כדברים האלה אות באות אבל ציין בן לב ח"ב ן'. ועיין, מהר"ם גאלאנטי דף ס"ז ס"ח תשובה קכ"ה דדנין על פי פנקס היכא שיש רגלים לדבר שהוא אמת ואפילו להוציא מיתומים קטנים. מהרש"ך ח"ב עיין מטה יוסף ח"ם תשובה ז' וח'. מטה יוסףז תשובה זו אסף וקבץ כל הפוסקים בענין הפנקס ובענין אם יש לסמוך על הפנקס להוציא מן היתומים וסיים כלל העולה בידנו לענין דינא דאין לסמוך על הפנקס לגבות בו אלא כשיש רגלים לדבר שהוא אמת מכתוב יד והוא בתוך זמנו אבל לאחר זמנו לא אא"כ יש עמו טעמים אחרים ואומדנות מוכיחות שלא פרע עדיין או בענין עסקא וכתוב בפנקם שרגיל לכתוב בו בל חשבנותיו והנכסים אינם בחזקת הנתבע הא לאו הכי לא אא"כ יש עמו כ'י דאיכא הוכחה דלא פרע כיון דאית עליה תרי חיובי ולא מצאנו שום פוסק חולק על זה. משעבר אדם דשב"ל ודבר שאינו ברשותו.
פסול בעבירה פסול להביא את הגט אף שהוא מקויים וכו' מוהרח"ש סי' ב' וסי' ג'. רמב"ם פ"ו מ"ה גרושין הפסולים בעבירה מדברי תורה פסולים להבאת הגט ספר גט פשוט להר"ם בן חביב על אח"ע סי' קכ"ג ס"ק ז'. גט על ידי שליח ש"ע בשם ש"ע אה"ע סי' קמ"א סעיף ל"ג. מומר אם הוא ראוי. פסולי עדות בעבירה אם ראויים להיות שלוחים להוליך הגט.
פסול דאורייתא חשיב ולא הוי ממש דאורייתא כללי גמרא למדר"י קארו על הליכות עולם יבין שמועה דף קט"ו ע"ב. תוספות פ' גט פשוט.
פסול דאמרינן באוכלים הוא שהיה האוכל עצמו טמא ולא יטמא אוכל אחר אלא אם נגע באוכל אחר הרי הוא טהור רמב"ם פי"א מ"ה שאר אבות הטומאות. טבול יום פוסל.
פסול ופסולין עיין: פוסל ומכשיר. פסול. פסולין.
פסולות עיין: מעשין לפסולות. נשים פסילות. פסולי קהל.
פסול חוץ למקומו ואין בו כדת עיגן: חוץ לזמנו.
פסולי המוקרשין אסורים בגיזה ועבודה ר"ע על משנה ו' פה דעדיות. עיין ספ"ג דבכורות עיין רמב"ם פ"ג מ"ה בכורות ופ"א מ'ה מעילה.
פסולי המוקדשין אסור להרביע אלפסי ור"ן פ"ב דמ"ק דף שפ"ו ע"א. רמב"ם פ"א מ"ה מעילה.
פסולי המוקדשין עיין: מזבח פגום. פיסולו המוקדשין. שם שנויו. שער בכור פסולי המוקדשין רמב"ם פ"א מ"ה פסולי המוקדשין ושאר פרקים. בעל מים.
פסולי כהונה ודיניהם משניות ואלפסי ור"ן פ"ד דקדושין דף תרכ"ד ודף תרנ"ה. רמב"ם פי"ז מ"ה אסורי ביאה ש"ע אה"ע סי' ו'.
פסולי כהונה עיין: בן הנדה. דברי חכמים כדרבונות. חלל. חללה איזו היא. כהן. כהן אדם. כהן המיר דתו עם אשתו. פסולי כהונה עיין: כהן שנשא חללה. מועדות צריך לבטל. ממזר ליכא מהרר"י בן לב ח"א דף קמ"ט. נערה נגנבה. נשים כשרות. ראובן נאמר לו. שבויה. פסולי כהונה עיין: גמרא דיבמות פרק אלמנה לכהן גדול דף ס"ח ע"א שטה ן' תוספות רישא פיסולי כהונה מורי הרב בתשובה חלק א' סימן מ"א ונ"א תוך התשובה כנסת הגדולה א"ח דף ק"ג ע"א.
פסולים המותרים לבא זה בזה והאסורים משנה א' ג' פ'ד דקדושין ר"ע ותי"ט. עיין אלפסי ור"ן פ"ד דקדושין דף תרנ"ה ע"א. רמב"ם פט"ו מ"ה אסורי ביאה. ש"ע אה"ע סי' ד'.
פסולים לבא בקהל מותרים לבא זה בזה ודאן בודאן מותר ודאן בספקן וספקן בודאן וספקן בספקן אסור ואלו הן הספקות שתוקי ואסופי וכותים. בבל. בריאה. פסולי קהל. פסולים כולם יורדים לשאול. שאול שם מקום. יבמות ספ"ק דף י"ז. קבא רבה.
פסולים לדון או להעיד קבל עליו או פסולים מחמת עצמם או פסולים משום קורבה משקנו מידו אינו יכול לחזור בו והנלוה לזה משגה וגמ' פ' זה בורר. ח'מ וב"י סי' כ"ב וכו' ול"ג. הריב"ש סי' שי"א ות"ץ רמב"ם פ"ז מ"ה סנהדרין. הרשב"א סי' תתס"ה. אם כופר שלא קבלו ואין עדים ישבע הרא"ש כלל נ'ו ס' א'. ח"מ סי' כ"ב ולבוש שם. קבל עליו גוי אפי' בקנין יכול לחזור בו קודם שטענו לפניו משום ואויבנו פלילים. לע"ש סי' כ"ב. ב"י ח"מ סי' כ"ו. מתשובת הרא"ש כלל פ"ה ס' ה' הביאו הב"י ח"מ סי' י"ב נראה דכל שטענו לפני דיינים אפילו לא קבלום עליהם פסקם קיים. המקבל עליו עדות ערלים ופסולים אינו יכול לחזור בו ואימתי פ' זה בורר הריב"ש סי' ת"ץ. תשובת הרשב"א סי' תתס"ח. מהרר"ם מינץ פ"ר שמעון ולוי היו ערבים לראובן כל אחד בעבור סך שלו וראובן תבע את שניהם לדין ואמר לו לוי למה תטריח את שנינו הוי דן עם שמעון ודינו יהיה בדיני ונתרצה ראובן ובירר שמעון דיין הפסול ללוי מצד קורבה וטענו לפניו ולפני שאר הדיינים קרוב לארבע שבועות ושוב ראובן רוצה לפסלו הדין עמו על העתיד אבל על כל מה שפסק כבר באותו הארבעה שבועות דבריו קיימים. מהרר"ם מינץ צ"ר שני בעלי דינים קבלו עליהם לדיין חכם אחד קרוב לשניהם. גם קבלוהו בעד אחד לשבועה. ואם בשני עדים לתשלומין. הרבה חלוקים יש בדבר ובמה יכולים לחזור ובמה אינם יכולים לחזור עיין אלפסי ונ"י פ"ח דב"ב דף רי"ח ע"א וע"ב ושלטי גבורים שם אות א'. אלפסי פ"נ דסנהדרין דף רע"ח ע"א רב הונא מיקל לדיינא דאמר מקבלין אתרן חד סהדא אלא אינון יימרון את לא תימר. ברורים שנים. דיין קרוב או פסול. דיני ממונות אם. זכותו אבד. יושבי קרנות. ערכאות שבסוריאה. קבל עליו קרוב או פסול. קרובים אין דנין. קרובים אין מעידים.
פסולים לדון בסנהדרין פ"ה אמר אחר מן התלמידים יש לי ללמד עליו זכות וכו' אם יש ממש בדבריו (פרש"י קצת ראיה הדומה לזכות) שומעים לו (פי' ועולה למנין דאי לא תימא הכי פשיטא שאם יש ממש בדבריו שומעים לו) וכן נראה ממ"ש בגמרא תלמיד המזכה ומת רואים אותו כאלו הוא מזכה במקומו ואפילו הוא אומר יש לי ללמד על עצמו זכות שומעים לו ובלבד שיהא ממש בדבריו. והרמב"ם פי' מ"ה סנהדרין כתב ועולה למנין והסכימו לדבריו הראב"ד הרב כ"מ והרב תי"ט כיון שלא הקשו עליו כלל. והרב בעל לחם משנה הקשה שזה אי אפשר שהרי אדם קרוב אצל עצמו ונוגע בדבר ונראה לי לתרץ במה שכתב הרמב"ם פי"א פסקא ח' זה שאנו מונין וכו' ע"ש ובב"מ ופירוש הדברים נראה לי שהוא כך כשם שדיני ממונות בשלשה הדיוטות וכן מכות בשלשה מומחים מן התורה ואם אמר אחד מהם איני יודע אעפ"י ששנים מסכימים אין דיניהם דין אמנם כששנים מזכים ואחד מחייב אז אפי' המחייב מסכים לזכות לפי שהתורה אמרה אחרי רבים להטות כך אעפ"י שהקרובים פסולים לדון מן התורה עכ'ז בשלשה יושבים בדין ושנים מחייבים ואחד מזכה מבנו של אחד מהם היושב לפניהם מזכה הרי כולם יודעים שנמצאו שתי סברות לזכות והם בעצמם פוסקים שאין לחייבו והוא הדין והוא הטעם כשהנדון בעצמו מראה ראיה לזכות את עצמו ואז הסנהדרין פוסקים שאין להמיתו אלא אם יהיו המחייבים שנים יותר מהמזכים, וסברות הנדון וראיתו עולה למנין המזכים. יהיו נא דברי אלה לפני היושב בשבת תחכמוני הרב הכולל והמובהק רופא הגופות והנפשות כמהר'ה יצחק לאמפרונטי למען יודיעני דעה ויבינני שמועה ואם יערב עליו שיחי אנכי אשמח ב'ה. הנרצע לעבודתו. אביעד שר שלום באזילא.
חשובה. אבא להשיב כמצווה ועושה בדקדוק לשון הרמב"ם ז"ל פי' מה' סנהדרין פסקא ח' במאי דמסיק ושני דהנדון עצמו המלמד זכות עולה למנין שהקשה עליו הלחם משנה דאיך עולה למנין והלא קרוב הוא אצל עצמו. ותו פריך מניה וביה שכתב בפ'ה פסקא ט' דאין גמר דין בקרובים. וחתר לו מר מקום לישב קושיית הל"מ ולהליץ בעדו כמ"ש שם הב"מ דכי פסלינן קרובים לדון היינו דווקא כשעומדים שם בשעת גמר דין דהיינו כשאומרים איש פלוני אתה זכאי איש פלוני אתה חייב אבל קודם לכן נושאים ונותנים עמהם ונמנים עמהם לראות אם רבו המזכים או המחייבים וכו' עד ואפ"ה בשעת גמר דין לא ישבו שם שאין גומרים שום דין בקרובים ע"כ וע"פ הדברים האלה נראה שרצה השואל למצוא מנוח לקושית הל"מ ולומר דכי קאמר הרמב"ם דהנדון עולה למנין היינו בשעה שהדיינים עומדים למנין ביניהם ולא בשעת הפסק דין האמנם לענד"ן דלא נהירא כלל ואיכא למשרי נרגא הן על קושית הל"מ והן על תירוץ השואל ופירושו על מתניתין והן קדם ראוי למשקל ולמטרי על חלוק מרן שזכרנו ליישב השגת הראב"ד דכי נמי נוקים דמנין דקאמר היינו מנין הדיינים לתור ולחקור אם רבו המחייבים או המזכים. כל זה ניחא בדיני ממונות דאב ובנו ורב ותלמידו מונין אותן כשנים אבל בדיני נפשות דאין מונין אותן אלא כאחר כמו שהניח הרב גופיה שם באותו פרק פסק א' ז' למאי מהניא להמנות עמם בשעת גמר דין מגן שויא היא דסוף סוף אין כאן אלא סברא אחת ואי מנינן כאחד סברת רב ותלמיד מכח דקרוב הוא אצל הרב וכן הבן אצל אביו כל שכן דלא מנינן בין המזכים סברת הנדון גופיה דאשכחן ביה תרתי לגרעותא חדא שהוא קרוב אצל עצמו ועוד שנוגע בדבר ונמצא שהוא דיין ובעל דין וזה מן הנמנע. ואחרי ההתבוננות הטוב והישר לבי אומר לי למצוא מנוח לכל הקושיות שהערנו כשנעורר עוד קושיא עצומה על רבנו נר מערבי יותר אלימתא מקושות הל"מ אשר נאמר כי הוא זה דאיך קאמר הרמב"ם דסברת הנדון עולה למנין והלא משנה שלימה שנינו דדיני נפשות בכ"ג כי היכי דלא ליהוי ב"ד שקול כדתנן בספ'ק דסנהדרין וכיון שכן כשתמצא דרך משל י"ב מחייבין וי"א מזכין וסברת הנדון עילה למנין המזכין הוו להו פלגא ופלנא ולא משכחת לה השיתך לטובה עפ"י אחד והיא שעמדה להרב בעל תי"ט אהא דתנן במשנה ד' פ"ה גבי אמר אחד מן התלמידים יש לי ללמד זכות מעלין אותו ומושיבין אותו ביניהם ז'ל ונראה ודאי דאינו נמנה עמהם שא"כ יהיו ב"ד זוגות אלא זוכה להיות במושב ב"ד ועל הספסל כמותם כמ"ש בשם רש"י במשנה ד' פ' דלעיל ע"כ ובודאי דה"ה סיפא דקתני ואפילו הוא אומר יש לי ללמד על עצמו זכות שומעין לו דההי פירושו שהרי תני סיפא דומיא דרישא וכי היכי דרישא ע"כ צריך לפרש דאינו נמנה אלא זוכה להיות במושב ב"ד הה"ד נמי סיפא ומתרי טעמי חדא דאין סברא שיהא יפה כח הנידון עצמו מכח התלמיד. שנית דאלת"ה תקשי לך קושית התי"ט גופיה שיהיה ב"ד זוגות ומשום דמילתא דפשיטא היא מדיוקא דרישא לא חש התי"ט לפרש כלל בסיפא. וראיה לדבר מהל"מ שהבין ממש הרמב"ם בסיפא גבי נידון דעולה למנין חה'ה רישא דתלמיד המזכה דאע"ג דלא מפרש ליה בהדיא. אלמא משמע דכי. מסקינן רישא דאינו עולה למנין ה'ה סיפא. ותימה על הרב תי"ט איך לא הרגיש כלום על דברי רמב"ם בהלכותיו דמסיק ותני בהדיא דעולה למנין ואיך לא נתחבט עליו מכח דהוי ליה ב"ד שקול כדרכו הטוב. וקושיא זאת על ראש הל"מ נמי יחול דאדמקשה מכח קרבה ליקשי עלויה טפי משום דהוי ב'ד שקול. ותו דעל הסיפא אנו מצטערים והוא בא להשוות גם כן הרישא דתלמיד המזכה. גם על השואל דידן הקושיא יותר אלימתא דבעי לפרש רישא דעולה למנין בשטת הל"מ ואיך לא ינטו עיניו על הרב תי"ט דמפרש לה איפכא? ומה שהכריח דבריו באסרו דאלת"ה פשיטא שמא יש ממש בדבריו שומעין לו אין זה כלום דכבר אסברה לה רש"י דל"ר ראיה נוכחת אלא קצת ראיה הדומה לזכות.
לכן זאת אשיב אל לבי ליישב כל הקושייות שהערנו דמ"ש רמב"ם ועולה למנין לאו דווקא במנין המזכין אלא היינו לומר במנין הסנהדרין היושבים על הספסל וזוכה להיות במושב ב"ד כמוהם ובסוגית התי"ט דסוגייתו ונימוקו עמו דייקא נמי דסתמא קתני ועולה למנין ולא קאמר למנין המזכין. ואי איתא איבעי ליה לפרושי דפוסק הוא ולפירוש זה מטין דבריו דרישא שכ"כ ז"ל אמר אחד מן התלמידים בדיני נפשות יש ללמוד עליו חובו משתיקין אותו אמר יש לי ללמד עליו זכות מעלין אותו עמהן לסנהדרין אם יש ממש בדבריו שומעין לו ומדקאמר מעלין אותו עמהם משמע שהבין בפירוש בעל תי"ט ודוק. והיינו טעמא שלא נתעורר עליו בעל תי"ט ועכ"ו יש לפרש אידך מניינא שזכר בפי"א פסקא ח' וק"ל. ולפי זה תמו נכרתו כל הקושיות שהקשו הל"מ והראב"ד על רבינו וראוי לפררם ולזרותם לרוח ולהטיל אותן לים השכחה. עוד נ"ל לתרץ בדרך חריפות דזה שכתב הרמב'ם דעולה למנין מיירי היכא שאמר אחר מן הדיינים איני יודע וכגון שי"א אומרים זכאי וי"א אומרים חייב ואחד אומר איני יודע דכתב. הרמב"ם ז"ל בפ"ט מ"ה הנ"ל דיוסיפו הדיינים וזה שאמר איני יודע הרי הוא כמי שאינו שחדי אינו חוזר ומלמד חובה ומימרא דר' אבהו הוא בספ"ק דסנהדרין וסובר רבנן דדוקא לחובה הוא דלא שמעינן ליה אבל לזכות שמעינן ליה דהא אפי' חייב בהדיא חוזר ומלמד זכות וכדכתיב מרן תמן בכ"מ ע"ע וא"כ בכי האי גוונא כשהנדון עצמו מלמד זכות הרי נכנם במקום אותו שאמר איני יודע כדוגמת תלמיד המזכה ומת דרואין אותו כאלו מזכה במקומו וכיון שאותו שאמר איני יודע מסתלק מן המנין אין כאן ב'ד זוגות כיון דסיף סוף הסברות לא הווין, מחצה למחצה וכן על דרך זה כשמוסיפין והולכין עד ע"א ול"ה אומרים זכאי ולה אומרים חייב חוץ מדעת הנדון המזכה עצמו כי מסלקינן ליה נמי עכשו שהוא גמר דין מהמנין מטעם שהוא קרוב אצל עצמו ודכוותה נמי תלמיד לגבי הרב חוזר ונעור במקומו הראשון הדיין שאמר איני יודע ופוטרין אותו כדפסק הרמב"ם גופיה פ' הנ"ל סוף פסקא ב' והטעם כמ"ש שם מרן שדעתו העליונה היא שכיון שבידו לזכות הרי הוא מהמנין ע"ש ובזה נתיישב הבל ואין כאן קושיא כלל לא משום קרבה ולא משום ב"ד שקול ועד"ז יש לפרש אידך מניינא דחשיב בפי"א פסקא ח' ולהצילו משיני הראב"ד המשיג עליו ודוק כי כפתור ופרח הוא. איברא שדרך זה האחרון מיוסד על אדני החריפות והראשון על אדני האמת והצדק לפי מה שהעלה מצודת שכלי הקלוש ואפי' יראה וימצא בו קצת דוחק בל' הרמב"ם כלל מסור בידנו מוטב לדחוק הלשון מלשבש הענין וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות אכי"ר.
פסולים לדון עיין: אבי חתן ואבי כלה אינם כשרים לדון. אדם קרוב אצל. אטו בקבא דקירא. ברורים ודיניהם בשם מהרר"ם איסרלם ק"ד ברור של תובע פסול למורשה של נתבע. ברורים עיין בשם משפטי שמואל ס"ו ע"ש שנהגו להכשיר בדבור כל אדם לדון ולהעיד. ברורים שנים כל שהבעלי דינין. גט על ידי שליח ש"ע. ד"ה מכתב אליהו. דיין גלה דעתו אסור לדון. דיינים יהיו. דיינים לא יהיו קרובים. דיינים שנים נאמנים. דייני קהל פסולים לדון עיין: דייני קיום קרובים. דייני קיום שנמצא. דיין קרוב או פסול. חכם כתב בדין אם יכול. יושבי קרנות. מורשה וקרוביו. פסולים לדון עיין: מחותנים אם. סומא באחד. עדות קדושין נתקבלה שלא בפני הנערה בפני שני דיינים אחד מן הדיינים היה שותפו של מערער. פסילנא. קטן פסול לדון. שנים שדנו.
פסולים לדזן פסולים להעיד חוץ מאוהב ושונא שכשרים להעיד אעפ"י שפוסלים לדון ני' פ"נ דסנהדרין דף רע"ה ע"ב. ש"ע ח"מ סי' ל"ג סעיף א'. אין חומרות הזמן שלא לדון לאוהב וכיוצא בברורין רק במכריע מהררי"ק שורש י"ו ס' ב'. כל פסלות בעד פסול בדיין ח"מ סי' ל"ו. משנה פ' בא סימן ונמרא פ' זה בורר כרבנן ח"מ וב"י ולע"ז סי' ל"ג. עיין משנה ג' פ"ג דסנהדרין. ועיין משנה ה' שם אוהב ושונא כשר להעיד ופסול לדון ואיזהי שונא ועיין במפרשים. לא לידון. עדות אינו נפסל. עדים לא יהיו קרובים זה לזה ולא לדיינים. פסול עדות אלו פסולי עדות מחמת קורבה.
פסולים לעבודה שהם שמונה עשר רמב"מ פ"ט מ"ה ביאת מקדש. פסקא ט"ו עובד ע"ז. זר. בעל מום. ערל. טמא. טבול יום. מחוסר כפורים. אונן. שכור. מחוסר בגדים. יתיר בגדים. פרום בגדים. פרוע ראש. שלא רחץ ידים ורגלים. יושב. מי שיש בין ידו ובין הכלי דבר החוצץ. מי שיש בין רגלו ובין הארץ דבר החוצץ. מי שעבד בשמאלו כל אלו פסולין לעבודה ואם עבדו חללו חוץ מפרוע ראש וקרוע בגדים והשוחט לעכו"ם בשוגג שאם עבדו עבודתן כשירה. כהנים ששמשו בבית חוניו. כל מקום שנאמר יד או.
פסולין לעדות משיחין לפי תומן כשרים עיין: גוי מסיח לפי תומו. הכל נאמנים להעיד. עד אחד בא והעיד.
פסולי עדות דאורייתא מחמת עבירה אם. פסולי עדות אזלינן בהו בתר רוב דעות הואיל ואין כאן עדות כשרה נ'י פ"י דיבמות דף תל"ג ע"א. ש"ע אה"ע סי' י"ז סעיף מ' אלפסי ונ"י פט"ו דיבמות דף תנ"א ע"א. בין לקולא בין לחומרא שם ברי"ף וש"ע שם. עד אחד אומר ששמע מהרבה פסולים שמת פלוני ועד אחד אומר ששמע מפסול אחד שלא מת מותרת ואזלינן בתר רובא אעפ"י שאין הפסולים לפנינו צמח צדק נ"ז. מכתב מאליהו ס"י ג' בקונטריטו אות קמ"ט דף ו' ע"ב עוד יש לצרף מה שהיו המל"ת הרבה ומסקינן בפ' האשה שלום בפסולי עדות הלך אחר רוב דעות כל שכן כשאינם חולקים אלו עם אלו דעדיפי שנים משלשה ושלשה מארבעה המבי"ט ח'א סי' קל"ה. בית חדש תשובה ע"ר. פני יהושע אה"ע ט"ו ותשובה י"ז, תשובת הר"ן סי' מ"ז. אזלינן בתר. גוי משיח לפי תומו כשר בשם דרכי נועם מ"ט. מסיח לפי תומו נאמן בעגונא דאתתא בשם פרח מטה אהרן ח"א קכ"ה. עד אחד אומר שמעתי. עד אחד בא והעיד, עד אחד כל מקום. עדויות מוכחשות בעגונא דאתתא דבור המתחיל אות ד' ואות כ"ט. ערות כשר צריך שני עדים. ערות מוכחשת. תרי כמאה.
פסולי עדות אין קידושין תופסין בהם עיין: קדושין לפני פסולי עדות. קראים אסור.
פסולי עדות אלו הם משנה ג' פ"ג. דסנהדרין. משום קורבה משנה ד' ה' שם ופסולים הם לדון ר"ע. משנה ד' פ"ו דנדה כל הכשר לדון כשר להעיד. ויש כשר להעיד ואינו כשר לדון. נ"י פ"ג דב"ב דף קפ"ב ע"ב דאין אדם מעיד לאותו שהיה פסול לו בשעת ראיה אבל היה פסול לזה בשעת ראיה מעיד באותו עדות לאחרים שהרי תחילתו כשר הוא אצלם דתחילתו וסופו בכשרות בעינן בעדות. אלפסי ונ"י דסנהדרין דף רעיה רע"ו. עיין משנה ח' פ"א דר"ה אלו הן הפסולין וכו" כל הפסולים להעיד רמב"ם פ"ט מ"ה עדות ח"מ סי' ל"ג ליד ל"ה. אלו הם הקרובים משנה ד'. ואשתו כגופו שם במפרשים.
פסולי עדות עיין: פסולי עדות בעבירה אימתי חוזרים לכשרותם ח'מ וב"י ולע"ש סי' ל"ר.
פסולי עדות בעבירה אימתי צריכים התראה פ' זה בורר. ח"מ ולע"ש סי' ל'ד.
פסולי עדות בעבירה אין אדם נפסל על פי עצמו מימרא דרבא פ"ק דסנהדרין גבי פלוני רבעו לאנסו ח"מ וב"י ולע"ש סי' ל"ד. אין אדם משים עצמו רשע.
פסולי עדות בעבירה אם ראוים להיות שלוחים להוליך הגט עיין: גט על תנאי ודיניו בשם פני משה ח"ב ל"ח. מומר אם הוא ראוי להיות שליח לגרושין.
פסול בעבירה פסול.
פסולי עדות בעבירה דאורייתא או דרבנן עיין: פסולי עדות בעבירה פסולים.
פסולי עדות בעבירה דאורייתא או דרבנן והנלוה לזה ואיזה הוא רשע רמב'ם פ"י מ"ה עדות. מישרים נתיב ב'* ח"מ וב"י ולע'ש סי' ל"ד.
פסולין מן התורה לא בעו הכרזה ודרבנן בעו הכרזה פ' זה בורר אר"א וכולן צריכין הכרזה. רמב"ם פי"א מ"ה עדות. ח"מ ולע"ש סי' ל"ד לאותו עדות שנפסל אף בלי הכרזה פסול ב"י מח"מ סי' ל"ד. איזה עבירה ודבר מבוער פוסל תשובת רמב"ן סי' קי"א והרשב"א סי' ת"ל. העובר על עבירה שאפשר שטעה לא מפסיל לעדות הריב"ש סי' תי"ג. בן לב ח"ד *"ד על מאי דאמרינן פסולי עדות דאורייתא לא בעו הכרזה הוא הדין בספק פיסולין. 'מהרר"ם טראני ח"מ נ"י עד אחד שהעידו עליו שאינם לאיש אחד על דבר זיוף המטבע עד שפייסו בממון צדד הרב כמה צדדין להכשיר. אלפסי ונ"י פ"ג דסנהדרין דף רע"ד ע"ב. ב"ה שאלת ממני ידיד נפשי לחוות דעי אף אני על ראובן שכיב מרע שצוה מחמת מיתה ונתן כל נכסיו לאמו והניח את אחיותיו ומגו מרעיה נפשו ולא ניזק מחולי אל חולי. ואחרי מותו העידו העדים בשטר זכרון עדותם נעשה ככל תקוני חז'ל ואחרי כן החזיקה האם בכל הנכסים ועשתה בהם כרצונה. ואחרי כמה חדשים נתנה גם היא כל נכסיה במתנת בריא מתנה מחיים ובשטר ככל דיני ותיקוני חז"ל לשני חתניה לוקחי שתים מבנותיה. ואחרי שנה וחצי בקרוב למתנתה נפטרה גם היא לבית עולמה והחזיקו החתנים הנזכרים בנכסיה. ויהי היום קמו עמדו ארבע בנות האשה הנותנת אחיות ראובן שכיב מרע הנ"ל ומערערות על מתנת אמן לשני חתניה באמרן כי העבירה נחלתן בכל מכל כל ולא הניחה להן אפי' הליגייטימ"א הנהוגה בכל עיר ועיר כפי נמוסי חוקות הגוים ודתי הטבע ואין לאל ידה לתת לאחרים את הנכסים הראוים להן. זאת ועוד אחרת טוענות כי מעולם לא זכתה אמן במתנת ראובן בנו יען כי אחד מעדי צוואתו פסול לעדות הוא גם מטעם כי שותה הוא סתם יינם וגם מטעם היותו ספר ומגלח עצמו ושאר בני ישראל בתער וכיון שלא זכתה האם בנכסי בנה, בתתה אחרי כן אותם לחתניה לא עשתה ולא כלום כי אין אדם מקנה דבר שאינו שלו. והחתנים הנ"ל השיבו אמרים להן כי. אין בדין התורה ובדין חבמינו להניח ליגייטימ"א לבנים או בנות וכל אדם יכול לתת כל נכסיו בין במתנת בריא בין במתנת ש"מ ומה שעשה עשוי אעפ"י שהניח בניו ובנותיו בלא כלום. ועל הטענה דעד אחד מעדי הצוואה פסול מחמת עבירה בזה. אנו בלא יודעים וכל ישראל בחזקת כשרות עד שיודע לך במה נפסלו ואף גם זאת אם יבואו עדים על הדברים אשר אתנה דוברות אין האמת אתכן כי הספר איש טוב וישר הוא והוא נאמן לבל הקהל ולכל באי עולם גרים ותושבים בעיר הזאת יען כי הוא אחד מן הסרסורים הנאמנים ומוחזקים בכשרות בבית המכם ובידו הספר החתום בעזקתא דמלכא ובהורמנא דמלכא צדיק ישר ונאמן הוא בכל אשר יכתוב בספרו בענייני כל מקח וממכר הנעשים על ידו וכי יהיה ריב בין אנשים השופט מחוייב הוא להאמין כל הכתוב בספר ההוא נגד כל עדות דעלמא. ועוד כי בענין עדות מעולם לא נחתו להכי בעירנ: לראות מי שותה סתם יינם או מי מספר או מי, מסתבר בתער ורבו כמו רבו בעיר הזאת הצוואות כי עדיהן כאלה וגם בכתובות רבות ואולי גם בנטין כאן נמצאו וכאן היו עדים כמוהם ואין פוצה פה ומצפצף נגדם ואין מערער. ואם נשמע אל דברי המערערות נפיק מינה חורבה גדולה מאד מאד ובפרט בענין כתובות וגטין משום לעז ממזרות כנודע לכל מבין ויודע ספר. ועוד כי בעוונותינו שרבו שלמים הם וכן רבים השותים סתם יינם והמגלחים בתער בפומבי בעיר הזאת ואין מוחה בידם לאמר להם מה עבדתם והעד הלזה הוא ספר בן ספר וגם הוא גם אביו רבות שנים עשו מלאכתן בפרהסיא ואין אומר לאחד מהם השב ידך מעשות כזה כי איסור תורה הוא והעושה כן פסול לעדות וגם אם יונח שגלח הפאות כאשר טוענות הבנות כיון שהוא לא ידע חומר וגודל איסורו למה לנו לפוסלו לעדות? יורנו רבנו הלכה למעשה ושברו כפול מן השמים.
תשובה. מעולם לא שמענו ולא ראינו דת הטבע ליהודים היתה אורה זו תורה בה נכללו כל דתות הטבע כי מה' אלקינו היתה לנו תורת ה' תמימה ובה כתיב לא תרצח, לא תגנוב לא תענה ורבות מצות כאלה חייבן גם הטבע וגם השכל ועליה אין להוסיף הליגייטימ"א וממנה אין לגרוע אפי' אות א' אלא חובה עלינו לעשות ככל אשר צוונו ה' והורינו רבותינו חכמי הקבלה במשנה ובגמרא וכבר השרישונו במשנה ה' פ"ח דב"ב הכותב נכסיו לאחרים והניח את בניו מה שעשה עשוי ואע"ג דאין רוח חכמים נוחה הימנו כבר נמנו וגמרו בגמרא ובכל הפוסקים חדשים גם ישנים וקיימו וקבלו הדין דין אמת הזה אין מערער ומכללם הרי"ף בב"ב דף רכ"ג והרמב"ם פ"ו מה' נחלות סעיף י"א והטור והרב קארו ח"מ סי רפ"ב ס"א ולא הזכירו הליגייטימ"א לא מינה ולא מקצתה וזו אינה צריכה לפנים. ועל טענת הפיסול מחמת עבירה לאחד מהעדים צריכים אנו להודועי ולחלק פיסול מחמת שתיית סתם יינם מפיסול מחמת גילוח הפאות. הפיסול הראשון הוא מדרבנן יען כי לכ"ע סהם יינם אינו אסור אלא מדרבנן וגם בתחילת איסורו דאסרוהו אפילו בהנאה לא אסרוהו אלא גזירה אטו יין שנתנסך לע"ז וליכא מאן דפליג בהא עיין ש"ע י"ד סי' קכ"ג וטורי זהב שם ס"ק א' וא"כ לכולי עלמא נמי השותהו אינו נפסל להעיד אלא מדרבנן ומינה דפסולי עדות דרבנן בעו הכרזה קודם לכן ואם לא הכריזו עליהם בבתי כנסיות ובבתי מדרשות אינם נפסלים כי כן פסקו כל הפוסקים הרמב"ם פ"א מ"ה עדות טור וב"י ח"מ םי' ל"ד וגמרא ערוכה היא ואין מפקפק בדבר. כי על כן העד הזה הבא בשאלה כיון שלא הכריזו עליו אנן לא נפסול עדותו בשביל זה כי אין לאבד ממונן של ישראל כיון שלא הכירוהו, אבל פיסול מחמת גילוח הפאות דהוא דאורייתא איברא ראינו צריך הכרזה לפסול עדיותיו ולכאורה היה נראה לפסול העד ולפסול עדותו למפרע יען כי הלכה כאביי לגבי רבא בב"ק פ' מרובה דאמר עד זומם למפרע הוא נפסל. אבל כד מעיינינן שפיר חזינן דאין בטענת הבנות כלום. חדא דאפילו נימא דהעד פסול אפילו אם יודע לב"ד בעדות כשירה דהספר הלז גלח הפאות בתער (מה שאינו נראה לעניות דעתי כמו שאכתוב לקמן). מכל מקום חזקת האם חזקה שהרי הבנות ידעו באמיתת צוואת אחיהן ובחזקתן ומתנת אמן ושתקו. ובריא לי דבכי האי גוונא שתיקה כהודאה דמיא ומחלי ולא גרע מהא דתנן בפ"ד משנה ג' דב'ם עד מתי מותר להחזיר עד כדי שיראה לתגר או לקרובו דאם שהה יותר מבדי שיראה לתגר או לקרובו אמרינן דשתיקה כמחילה כיון דאיכא הוכחה וכן פסק מהרי"ט ח"מ סי' מ"ה וטעמו ונימוקו עמו לחלק בין שתיקה דאית בה הוכחה לשתיקה דלית בה הוכחה דבאית בה הוכחה כההיא דהונאה אזי אמרינן שתיקה כמחילה אבל בדלית בה הוכחה לא אמרינן שתיקה כמחילה, ובנד"ד כל יודע מדע יראה ויבין דמוכחא מילתא דידעי הבנות ומחלי כיון דרבו כמו רבו השטרות על אלו הנכסים דאית להו קלא ואפי' הכי הניחו האם להחזיק בנכסי הבן ושתקו. ידעו במתנת אמן ושתקו ואי לאו דמחלי אמאי שתקו? והא חזקה אין אדם רואה שנוטלין ממונו ושותק וחזקה נמי. אין אדם מעמיד עצמו על ממונו ואינן נאמנות הבנות לטעון דמחילתן בטעות היתה ולומר אע"ג דשטרא אית ליה קלא ידענו בשטר הצוואה אבל נעלמו ממנו עידיו. דאנן סהדי דחקרו ובדקו הדק היטב היטב הדק בכל הענין קודם הניח הנכסים השייכים להן בחזקת אחרים. זאת ועוד דאינן נאמנות לומר שתקנו בי סברנו דעדי השטר כשרים ואילו ידענו בפיסולם היינו מערערות וצועקות. דכיון דפיסול גלוח הפאות דאורייתא ומעשה הספר וחטאתו (לפי דבריהן) הוא בפרהסיא בפני כל קהל עדת ישראל לאו כל כמינייהו לטעון הכי אלא ודאי מחלי ומחלי וגדולה מזו השמיענו הרב בעל דברי ריבות סי' ת'י על מעשה שהיה שראובן נשא אשה ומתה ונשאר לו בן ממנה ואח"כ נשא אשה אחרת זמת הוא בחייה ונשארו לה בנים ממנו וחלקו כל האחים הנכסים בשוה. ואחר זמן תבע בן הראשונה כתובת בנין דכרין פסק דאין הדין עמו וטעמו הוא דויתר מכל שכן דבכור דהוי מדאורייתא דאם חילק עם הפשוט בשוה ויתר ע"ש כל שכן וקל וחומר בנד"ד דאפשר ואפשר דשתקו הבנות משום דהוו ידעי אמיתת צוואת אחיהן וכי דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו ולא בעו עדים אלא להודיע אמיתת הענין ובכה"ג אמרינן לא אברו סהדי אלא לשקרי אבל כשבעלי הדין מודים בדבר מה לנו ולעדים הודאת בעל דין כמאה עדים דמי כמו שפסק ריב"ש סי' תנ"ב. ודבר גלוי וידוע לכל מבין הוא דבדיני ממונות לא בעינן עדים כששניהם מודים, דלאו שנית דכפי מה שנראה אין לפסול עדות זו יען כי לפסול איש יהודי להעיד דבר ערוה הן.
לא די עברו על מה שכתוב בתורה. בי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא. אבל צריכים אנו לדעת שהעובר יודע האסור, ויודע שנפסל בכף ואעפ"י כן חוטא הוא ברצונו בזדון. אבל אם איכא למימר שאינו מכיר האיסור או ששכח או שאינו יודע כי פסול להעיד בכך אינו פסול עד שיודיעוהו תוכן של דברים ואז הוא פסול מכאן ולהבא. וזולת שהסברא היא הנותנת את כל זה דהתורה אמרה אל תשת רשע עד ורשע לא יתקרי ער שיודע גודל האיסור וחומרו ומתכוון להעביר על דת משה וישראל. הרי לך לשון הרמב"ם פי"ב מ'ה עדות מוסכם מכל הפוסקים ובפרט מטור. ומרנא ח"מ סי' ל"ד ז"ל כל הנפסל בעבירה אם העידו עליו שני עדים שעשה עבירה פלונית אעפ"י שלא התרו בו שהרי אינו לוקה הרי זה פסול לערות בד"א כשעבר על דברים שפשט בישראל שהן עבירה כגון שנשבע לשקר או לשוא או גזל או גנב או אכל נבילה וכיוצא בו אבל אם ראוהו עדים עובר על דבר שקרוב העושה להיות שוגג צריכים להזהירו ואח'כ יפסל כיצד ראוהו קושר או מתיר בשבת (הוא אסור תורה) צריכין להודיעו שזה חלול שבת מפני שרוב העם אינם יודעים זה וכן אם ראוהו עושה מלאכה בשבת או בי"ט צריכין להודיעו שהיום שבת שמא שוכח הוא וכן המשחק בקוביא תמיד או שנעשה מוכס או גבאי שמוסיף לעצמו צריכין העדים להודיעו שהעושה דבר זה פסול לעדות שרובם אינו יודעים דברים אלו וכן כל כיוצא בזה. כללו של דבר כל עבירה שהדברים מראים לעדים שזה ידע שהוא רשע ועבר בזדון אעפ"י שלא התרו בו הרי זה פסול לעדות ואינו לוקה. והרי לך נמי מה שכתב סמ"ע שם ס'ק נ"ו לפרש דברי הרמב"ם הנ"ל ז"ל נקט שלשה מיני הודעות בכאן הא' דאפי' אם אנו יודעים שהוא יודע שהוא שבת מ"מ אם אין איסור המלאכה ידוע צריך להודיעו. השני אף אם היא מלאכה מפורסמת לאסור שבת מ"מ כל שאין ידוע שיודע שהוא שבת צריכים להודיעו. השלישי אף שהוא ידוע שהוא יודע שהמעשה שהוא עושה שעושהו באיסור מ'מ אי איכא למימר שאינו יודע שיפסל על ידי זה צריך להודיעו וק"ל ע"כ ומסיים הרב ב"ח ס"ק ל"ה אבל במשחק בקוביא או מוכם וגבאי דאיכא אנשי טובא דקא עבדי הכי ואין בית דין מוחין על ידם הילכך צריך להודיעו שהעושה דבר זה הוא פסול לעדות ע"כ. א"כ איפוא אף אנן נמי נימא בענין גלוח הפאות שבעוונותינו הרבים הדור פרוץ בכל עיר ועיר ובפרט במקום השאלה אשר עליה נשאלנו ועושה בפומבי ובפני רבים ואין הב"ד מוחין על ידו ונמוקו עמו כההיא דאמרינן התם כשם שמצוה לומר דבר הנשמע כך מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע. ההמון אינו מכיר באיסור זה ואפי' תימא דמכיר האסור. גודל האיסיר אינו מכירו ואינו יודע שלוקין עליו ושנפסל לעדות. תדע שכן הא גברא והא טסקא האיש הלזה (כדברי הארבע אחיות) משחית הפאות בתער בפני רבים וכל העם רואים ואין פוצה פה ומצפצף נגדו ואפי' הכי הוא נאמן לכל אדם כבי תרי בכל מה שהוא כותב ומעיד בספרו להוציא ולהחזיק ואנש לא ימחא בידה ועל פיו יוצאים ועל פיו באים כל דיני מקח וממכר הנעשים על ידו כמובא בשאלה. ואף גם זאת ראוי לב"ד לתת עיניו ולבו על נדון דידן שלא לפסול העדים כאלה יען כי אנשים כמוהם חתמו והעידו פעמים רבות בענין ערוה החמורה כמובא בשאלה. ואנן ניקום ונימא דפסולי עדות אינון לא מן השם הוא זה להוציא לעז על בנות ישראל הכשרות ולאבד ממונן של ישראל בידים אלא כשרים הם עד שיודיעום כי גדול עונם מנשוא וכי בני מלקית נינהו ופסולים להעיר. והיה אחרי כן אם ישגו ניחזרו לאולתם אזי יפסלו ויפסלו מן היום ההוא והלאה דאין חכמה ואין תבונה ואין עצה לנגד ה' ולא אמרינן עליהם מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין אלא למוכיחים ינעם ועליהם תבא ברכת טוב למען ישובו בית ישראל מדדכיהם הרעים וממעשיהם אשר לא טובים ומן יומא דנן ולעלם כל אחד ואחד על מקומו יבא בשלום כן דבר הצעיר וזעיר החותם פה פירארא ביום שני לם' הנסתרות לה' אלקינו והנגלות לנו וגו' שנת התצ"ד.
נשאלתי על ענין צוואת ש"מ שאחר מהעדים שהעידו עליו הוא ספר אחד שהעידו עליו שעובר בכל יום על לאו דבל תשחית לרוב המסתפרים ממנו וגם הוא מסתפר בתער ע"י אחרים ורוצים לפסול הצוואת מחמת עדותו והיא כמאן דליתיה והרוצים בצוואה אומרים שלא נתבטלה הצוואה בכך מפני כמה טעמים חדא דהספר אינו יודע שזה היא איסור תורה שכיון שכל ימיו ראה אנשים הרבה שכן עשו לא היה עולה על דעתו שלא היה אלא מנהג חסידות ושלא מחמת זה היה נפסל לעדות. ועוד שמעולם לא ראה מי שהשגיח בדבר זה בכל מיני שטרות הנעשים בעיר הזאת אפי' בעדות קדושין כתובות וגטין לבדוק בעדים אם יש עבירה שפוסלת אותם וכ'ש בדיני ממונות שכיון שכך נהגו מנהגם מנחג. תשובה אין לי להאריך בדין פסול עדות מחמת עבירה שפשוט הוא בגמרא ובפוסקים ובאיזה עבירה צריכים התראה ובאיזה עבירה אינם צריכים וגם ראיתי פסק אחד שהאריך בזה בטוב טעם ודעת ולכן לא אאריך בטעם זה ונקיט כללא בידך דכל היכא שנוכל למצוא אמתלאה שעבר בטענות אין לפסלו דומיא דהנהו קבוראי דסנהדרין דף כ"ו וכמ"ש הריב"ש סי' שי"א ע"ש שכתב שאעפ"י שהעבירה אין רוב העולם טועים בו כיון שיש במה לתלות תלינן ואפי' איהו לא טעין אנן טענינן ליה כמ"ש בעל משאת בנימין ר"י נ"א שהאריך הרבה בדבר אפי' לענין עדות ע"ש. אמנם ראיתי להוכיח דאפילו היכא שהיה יודע חומר העבירה וגם שבעבירה נפסל לעדות, כיון שנהגו בעיר לקבלם בלי השגחה זבדיקה אמרינן סברו וקבלינהו ומנהגם מנחג או לא כיו דהוי דבר איסור וכדומה לזה נשאלתי לשעבר על צוואה שנעשה בגופם של גויים במקום שנהגו כן ולכן אעתיק התשובה שהשיבותי עליה כל דשייך לענייננו.
איתא בירושלמי ריש פ' השוכר את הפועלים אהא דתנן רשב"ג אומר הכל כמנהג המדינה א"ר הושעיא זאת אומרת המנהג מבטל הלכה. תו איתא בפרק איזהו נשך דף ע"ד האי סיטומתא קניא למאי הלכתא ר"ח אמר למקניא ממש רבנן אמרי לקבולי עליה מי שפרע ובאתרי דנהיני למיקני ממש קני וכתב עלה הנזי וז"ל וכתב הרשב"א שמעינן מהכא דהמנהג מבטל את ההלכה בכל כיוצא בזה שכל דבר שבממון ע"פ המנהג קונים ומקנים הלכך בכל דבר שנהגו התגרים לקנות קונים עכ"ל. וכ"כ הרא'ש בשם ר"ח עלה דההיא וז'ל ור"ה פירש כדרך שנחגו הסוחרים בגמר המקח תוקע כפו לכף חבירו ובזה נגמר המקח כיוצא בזה דאיזה דבר שנהגו המקח כגון במקום שנוהגים שנותן הלוקח מטבע א' למוכר בזה נגמר המקח עכ"ל עוד איתא התם מקום שנהגו להעלות שכר כתף למעות לבהמה מעלין ואין משנין מנהג המדינה ובפ' הגוזל בתרא דף קי"ו גבי שיירא וספינה אמרו ולא ישנו ממהג החמרים ולא ממנהג הספנים וע"ש וכ"כ רמב'ם פ' כ"ו מ'ה מכירה וז"ל זה עיקר גדול בכל דברי משא ומתן הולכים אחר לשון בני אדם באותו מקום ואחר המנהג וכ"כ במקומות אחרים דוק ותשכח. מכל הנ"ל שמעזנן דהמנהנ בכל דבר אף כנגד הדין הוי דין דאדעתא דהכי עושים כל מה שעושים ומשעבדים עצמן למנהג וכן בכל דבר כל הראיות שנהגו לאמת דבריהם כיון שנהגו כן דנין ע"פ אותן הראיות וכ"כ הריב"ש סי' קב"ח וז"ל דע שבעניינים אלו הכל הולך אחר המנהג וכו' וכתב הרשב"א על זה ז"ל וכן אתה דן בכל מקום במה שנהגו בממונזת ואפי' נהגו כן במקומו כאלו הוא תנאי גמור מוסכם ביניהם ואפילו לא הסבימו בפירוש בני המדינה אלא שנהגו כן סתם הרי הוא מנהג חזק כאלו התנו בו ואפי' לא כתבו הרי הוא מן הסתם כאלו כתבו ודנין בו כאלו חוא תנאי ב'ד ביון שנהגו לעשות כן תדיר ואפי' הוא כנגד ההלכה שהמנהג מבטל ההלכה עכ"ל וכו' ואח"כ כתב שאין מוציאין מן היתומים אלא בראיה ברורה או כפי הראיות שדרך הסוחרים מספיק להם עכ"ל הריב"ש ופל הפוסקים כתבו כן אין פוצה פה ומצפצף נגד דין זה שכיון שהוא מנהג פשוט הם קבלו כן עליהם ועל המנהג הם דנין וכיון שמנהג הוא בתנאי דומה לבעלי דינין שקבלו עליהם שלשה רועי בקר לדון ביניהם או לאמר נאמן עלי אביך וכל אדם יכול לעשות מממונו מה שירצה או לאבדו בידים ואין מוחה בידו דוק ותשכח גדולי האחרונים שדרכו דרכי הראשונים ומימיהם הם שותים שכולם פה אחד כתבו דמנהג שנהגו בני העיר לכתוב שטרותיהם עפ"י סופרי גוים הולכים אחריו דלא הם מהריב"ל ח"א כלל י"א סי' ס"ב. רשר'ם ח"מ פי' ש"ד מהרדב"ז ח"ב סי' רכ"ז מהריק"א סי' י' מרדכי גביית כתובה מחר'י הלוי ר"י וע"ה משפט צדק ח"א סי' נ"ב וגדולי תרומה דף שס"ב ואין לחולק לחלוק ולומר דהיינו דוקא במנהגי הסוחרים במשאם ובמתנם דבהכי מיירי ההיא דסיטמותא קניא ודומיא דהכי מיירי הפוסק אבל בשטרי מתנות וצוואות כנ"ד לא וכמ"ש בגמ' דגטין בשטרות העולות בערכותיהם וכ"כ הרמב"ם פכ"ז מ"ה מלוה דשטרי מתנות העשויים בגופן שלהם פסולים וכן דעת איזה פוסקים לחלק בין שטרי מתנות לשטרי מקח וממכר דלא היא דהתם לא מיירי במקום מנהג אלא משום דינא דמלכותא אבל במקום מנהג אליבא דכ"ע כל השטרות שוין מלבד דאפילו בההיא אינו מוסכם מהכל שהרי פליג עליה הרא"ש והעטור והרמב"ן והרשב"א והר"ץ כמ"ש הרב המגיד פכ"ז מלוה ולוה מ"מ אפי' רמב"ם וסיעתו מודים דכל העטרות שוין במקום מנהג ועוד דאפילו שלא במקום מנהג לא פסלו שמרי מתנות אלא משום דשטר עושה קנין אבל אלו שטרות דערכאות אינן אלא לראיה דומיא דשטרי מקח וממכר וכן הוא בטור ח"מ סי' רנ"ג וז"ל ששאלת שטר צוואת ש"מ העו־'ה בערכאות של גוים אי דמי למקח וממכר או למתנה אבל נר' דבזמן הזה אין רגילין לא בדיני ישראל ולא בערכאות של גוים לקנות בשטר לא במכר ולא במתנה דשטר קנין היינו שטר שכתוב בו שדי מכור לך ומוסר השטר ביד הלוקח או שדי נתונה לך ומוסרו ליד המקבל ובזה אין אנו רגילין בזמן הזה וכו' עכ"ל והריב"ש סי' תצ'ג הביא כל הדעות שיש על ההיא דשטרות העולים בעש"ג ובס"ק כתב וז"ל כבר הסכימו האחרונים ז"ל להכשיר כל שטרי ממון וכו' עכ"ל. והרשב"א בא ביתה יוסף ח"מ סי' ס"ח כתב בסוף התשובה וכל שכן במקום שיש מנהג שבכלל דברים אלו של ממונות הולכים אחר המנהג וכדגרסינן בפ' איזהו נשך האי סיטומתא קניא ע"כ ש"מ תרתי חדא דפלוגתת הפוסקים אינה אלא במקום שאין שם מנהג מדקאמר בסיפא וכ"ש במקום שיש שם מנהג וכו', גם למדנו דההיא דסיטומתא לא הוי דוקא במקח וממכר אלא בכל מיני שטרות. עוד בוא וראה מ"ש מוהריק"א בתשו' סי' י' לחכמי מודינא ולא הייתי רוצה להעתיק כל דבריו השייכים לנ"ד אבל כיון שראיתי שהם צריכים לסתום פה הבע"ד הרוצה לחלוק באיזה חילוקים גמרתי להעתיק בקוצר השייך לעניינו וז"ל והנה לענין שטר נדונייא העשוי בגופן שלהם ע"י סופר פובלי"קו כתבו חכמי מודינא להכשיר גם כי לא יהיו בפני שופט או מושל אותם שטרות שאינם עומדים אלא לראיה בעלמא וכתבו וזה לא מטעם מנהג כאשר יעלה על דעת רוב בני אדם בגלילותינו כי כבר ביאר לנו המרדכי בפ' הפועלים כי כמה מנהגים יש שאין לסמוך עליהם וכו' עד במקום שהלכה רופפת פוק חזי מאי עמא דבר. אני אומר כי מה שאמרו זה לא מטעם מנהג כי יש כמה מנהגים שאין לסמוך עליהם אין דבריהם נכונים דא"כ על כל מנהג נאמר כן ונמצא שאין לסמוך על שום מנהג ואנן איפכא תנן בכמה דוכתי הכל כמנהג המדינה ולא כתבו התום' והמרדכי כן אלא על קצת מנהגים שאנו רואים שהם רעועים וכמבואר יפה בדברי התוס' והמרדכי וא"כ שפיר דמי להכשירם מטעם מנהנ. וכן מה שרצו לחלק בין תשובת הרשב"א בנאמנות הסופר בשני עדים לנ"ד משום דהוי מנהגא בלא טעמא אין דבריהם נראה דמה לי להאמין עד אחד ישראל בשני עדים למה לי להאמין סופר פובליק"ו דהוי כאומר נאמן עלי אבא נאמן עלי אביך נאמנים עלי שלשה רועי בקר אדרבא סופר פובליק"ו הממונה מהשופט עדיף משום דאיכא חזקה דלא מרע נפשיה. ומה שכתבו שהוא מלתא בלא טעמא. טעם נכון יש בדבר כי בכמה מקומות כפרים ועיירות בגליל ההוא אין סופרי ישראל מצויים וצריכים הם לסמוך על סופרי גוים. ועוד אפשר שעושים כן משום שלום מלכות למצוא חן בעיניהם. ועוד שהמלכות מקפדת בכך. הלכל הני טעמי יאמרו מנהגא בלא טעמא אתמהה וכו' ומה שכתבו לדחות העושים סמוכות למנהג מההיא דסיטומתא דאין הנדון דומה לראיה נראה דנעלמה מהם תשובת הריב"ש הובאה ב"י שכתב וז"ל וכ"ש אם אחר התקנה ההיא נהגו יחידי הקהל לעשות שטרות ביד הנוטרי"ן הרי הוא כקנין מן הדין אחר שנהגו בו דומיא דאמרי' סיטומתא קניא ואפילו למקני ממש אי רגילו בהכי עכ"ל וכיוצא בזה כתוב בתשובת הרשב"א הובאה בס' הנזכר שהביא ראיה לדין זה מדין סיטומתא עכ"ל מהריק"א וכ"כ עוד ריב"ש שמ"ה ומהרש"ך ח"ג סי' ח' מקור ברוך סי' מ"ב הובאו כלם בכנה"ג גם מהרש"ך ח"ב סי' רכ"ט כתב וז"ל הדבר ידוע דבענייני הקניות והסחורות וכל עניני משא ומתן שנהגו הסוחרי' בעסקיה' ואפי' בסתם מנהג יש.לנו ללכת אחרי מנהגיה' ועיקר דין זה נלמד מהא דאמר רב פפא פ' איזהו נשך האי סיטומתא באתרא דרגילי למקני קני והדבר ידוע מה שפירש רש"י ומה שפי' ר"ח כמ"ש הטור ח"ם סי' ר"א ומה שהעלה הרא"ש והלכה מהמימרא הנזכרת גם הרב המגיד כתב פ"ו מיה מכירה בשם הרשב"ם ש"מ כי. המנהג מבטל הלכה בכל כיוצא בזה וכו' הלכך בכל דבר שנהגו התגרים לקנות קונין א"כ מאחר שראובן נשא ונתן עם שמעון במקום שנהגו שלא יצטרכו בעסקיהם לדון בדין תורה שהיה מן הנמנעות לישא וליתן ויבטל העסק והמשא והמתן היתכן שנאמר שישא ויתן על סמך אותו מנהג והדבר היה ידוע שאם אותו העסק והמאורעות שאפשר שיארעו באותו העסק היו נדונים כדין התורה הניח מעותיו על קרן הצבי ויאכל הלה וחדי וכו' עכ"ל רש"ך. הא קמן דקאמר ענייני הקניות וכל ענייני משא ומתן דלא שנא וכ"כ רשד"ם סי' ש"ד דשטר מתנה עשוי בערכאות כיון שמעידים שהחכמים היו עושים כן ומכשירים שטרות של גוים וכו' וכ"כ רדב"ג וכנה"ג בתשו' דף נ' ע"ב ומהריב"ל ח"א סי' ס"ב גם הריב"ש כתב בסי' ק"א אם לשון השטר אינו מספיק מן הדין אם נהגו כן ומנהגם מנהג גם ריב"ל ח"ב כתב בדבר שידעו שאינו קונה מן הדין ואפ"ה נהגו כן מנהגם מנהג.
הא קמן דבכל מיני שטרות בין דמשא ומתן בין דצוואות בין דמתנות הכל שוים דבמנהגא תליא מלתא אפי' כנגד כל דיני התורה כל שהוא דיני ממונות ולא עלה על דעת שום פוסק לחלק ביניהם. ועם זה מתורץ מה שהיה אפשר לבע"ד לחלוק ולומר דהיינו דוקא לענין הכשר השטרות להיותן עשויים בגופן של גוים ועדים גוים מ"מ צריך שלא יחסר בו כל הדברים הצריכים מן הדין לקנות כמ"ש הרמבין הביאו הטור ס'ס ס"ח וריב"ש סי' ס"ד הא ודאי ליתא כמו שראיתי מתשובות הנ"ל ובפרט רש"ך שבהדיא אמר שלא יצטרכו לדון דין תורה וכל הפוסקים שציינתי לעיל ועוד הרמב"ן לא אמר כן במקום מנהג אלא משום ליתא דדינא דמלכותא כמ"ש שם ולא מן הדין אלא משום דינא דמלכותא וכ"כ שם ריב"ש בהדיא וז"ל מה שאמרו חז"ל דשטרות העולות בערכאות של גוים כשרים ואפילו שטר מתנה משום דינא דמלכותא כי הלשון הראשון כנזכר בפ"ק דגטין היינו לומר שהשטר כשר ויש תורת שטר עליו כאלו נעשה ונחתם ע"י ישראל אבל לא לומר שנדון כדיניהם לגמרי כמו שנאמר ע"ד משל שאם הקנה בשטר העשוי בעש"ג דבר שלא בא לעולם או שהקנה למי שלא בא לעולם שיועיל הקנין כיון שנעשה בשטר העשוי בערכאותיהם וכדיניהם מועיל הקנין אפי' בדשלב"ל ולמי שלב'ל דזה אינו בכלל דינא דמלכותא שאין המלך מקפיד אלא שהשטר הנעשה ע"י סופריו שיש להם הורמנותא דמלבא שיועיל ושנדון בו כדין שטר כשר הנעשה ע"י סופרי ישראל אבל אם הענין בעצמו אינו מועיל בו קנין או שאינו נקנה בשטר כדין תורתנו אין המלך מקפיד בזה שנדין כדיניהם עכ"ל וסוף דבריו הם ג'כ דברי הרמב"ן הא קמן דלא מיירי במקום מנהג אלא משום דינא דמלכותא והוא במקום שאין שם מנהג ועוד ראיה מדבריו ז"ל שם לקמן וז"ל ואף אם הקהל תקנו שהשטרות העולות בעש"ג יהיו שרירין וקיימין עלינו כמו על הגוים בדיניהם ושבכל דבר הנכתב השטר עליו יועיל השטר לקנות בין יהודי ליהודי כמו שמועיל בין גוי לגוי בדיניהם ובודאי שיכולים הקהל להתנות בכיוצא בזה דתנאי שבממון הוא והרי הוא כאלו כל א' וא' מיחידי הקהל התנה וקבל וכן על עצמו וא"כ מכח תקנת הקהל שטר זה הרי הוא כמכר וחזר הדין שלא יהיה רבית קצוצה אפ"ה אין הקהל יכולין להתנות במה שיש בו איסור רבית וכו' עכ"ל וכבר הבאתי לעיל תשובתיו בסי' קכ"ח דסתם מנהג הוי כאלו התנו בו ובמוסכם ע'פ ב"ד וא"כ שמעינן מדבריו דכשנהגו להתנהג בכל דבר בדיני הגוים כך דנים מלבד היכא דאיכא איסורא כגון רבית ומ"ש לעיל דצריך שלא יחסר דרכי הקניות כפי דין תורתנו מיירי שלא במקום מנהג אלא בד"ד וכן הרמב"ן.
ועוד דאפילו בר"ד שלא במקום מנהג כולם פה אחד אמרו מפני שאין המלך מני.
מספיר שנדין כדיננו מכלל דבמקום שהמלך מקפיד אמרינן דד"ד אבל במקום או לא יקפיד כמנהגא דיינינן. גם הרב בעל גדולי תרומה דף שמ"ב כתב גינ שיש כח למלך לצוות שלא יועילו דרכי הקניות שלנו ובסוף כתב וז"ל ובכל אלו העניינים והמחלוקת אם נהגו בני העיר לעשות שטרות ע"י סופר מתא אף שאינן ערכאות ולהתנהג על פיהם בכל דבר כ"ע מודו דמהגי בכל מה שנהגו כאשר הוכיחו ז"ל מההיא דסטומתא קניא וכדכתב הריב"ש ז"ל בהרבה מתשובותיו עכ"ל. אמנם כדי שלא להניח שום טענה לבעל דין צריך לתרץ מה שאפשר להקשות בדבר זה זהוא שהרבה פוסקים פסקו דהא דאמרינן מנהג מבטל הלכה אלא אם הלכה רופפת בידך פוק חזי מאי עמא דבר וא"כ בנ"ד אין כאן ראיה להחזיק מנהג זה. הא ודא בורסא הוא חדא דכיון דחכמי העיר מעידים עליה היינו ותיקין. ועוד דאפי' לא היו חותמין עליה גדולי העיר אלא הדיוטות רוב הפוסקים כתבו דסתם מנהג די ולא הוצרכו ותיקין כמ"ש כל הפוסקים שהבאתי לעיל ועוד דאפי' לדעת המצריכים ותיקין כשנמצא מנהג אחד פשוט ולא נודע שורש המנהג מהיכן יצא אמרינן דודאי נתקן ונעשה כהוגן כמש הרב ב"י בח"מ סי' ק"ט וז"ל כתב הרמב"ן בתשובה שכל מנהג שהוא פשוט בעיר מעמידין אותו בחזקתו ותולין שכן הסכימו עליו ראשונים שלהם כראוי ולפיכך דנין בו וכ"כ בתשובות הרי"ף וכו' וכיוצא בזה מצאתי להרשב"א בתשובה שכל מקום שנהגו שלא להכריז (פי' במכירת נכסי יתומים) ולא נודע עיקר המנהג למה נמנעו מלהבריז סתמא דמלתא לא בטעות נהגו אלא אני אומר עיקר. המנהג כדין הוה עכ"ל הרב"י הא קמן שאפילו שאנו רואים בהדיא וכפי הדין הוי טעות מחזקינן למנהג דנעשה כדין ה"נ אע"ג דלמ"ד דבעינן ותיקין הוי טעות אם לא נעשה ע"פ ותיקין מ"מ בסתם מנהג מחזקינן ליה כנעשה כדין וכ"ש בנ"ד דותיקין חתומים בו. ואפילו לא היה שם מנהג כיון שהמלך תיקן שלא יעשה שום שמר אלא ע"פ סופריהם ודיניהם יש עונש גדול בדבר והיאך יעשו הימסרו נפשם למיתה? זה ודאי לא יעלה על דעת אדם בעולם. אחר שכתבתי כל הנ'ל בא החולק לחלוק ולומר שמהר"י הלוי בסי' ע"ה כתב דאע"ג שיש מנהג צריך שיהיו בו כל הדברים כפי דיני ישראל והשבתי לו שהוא חוסר הבנה דהתם לא מיירי אלא במקום שיש מנהג לעשות הצוואת ע"י גוים אבל לא יש מנהג לעשותו בדיגיהם כמו שהוא בעיר ליוורנו שהוא מנהג לעשות השטרות ע'י גוים אבל הכל נעשה כפי דיני ישראל והודה לדברי. עוד רצה לחלוק והביא תשובת הרב מ"ש סי' ק"נ שהפריז על המדה לפסול הצוואה ואפי' במקום מנהג והצריך מנהג קבוע ע"פ ותיקין ועיקר כל ראיותיו הם מתשובת מהרי"ק שורש ח' שכתב כן בענין מנהג הפקעת פי שנים מהבכור גם מתשובת הרא"ש כלל נ"ה סי' י' וזאת תשובתי לסתום פה הבע"ד חדא שאפ"י שנודה לו סברא יחידאה היא נגד כל הנהו רברבתא שהבאתי לעיל כמ"ש עליו הרב בעל כנה"ג בתשובה הובאה בשו'ת עדות ביעקב ואין להשגיח בה ועוד דאישתמיט מהרב בעל מ'ש מה שכתב מהרי"ק בשורש ט' דבמנהג ממון אעפ"י שלא הוקבע עפ"י חכמים אזלינן בתריה גם אישטמטיתיה מהרא"ש שבתשובה שאחר הנ"ל כתב ז"ל אבל בטענה השנית שטען ר' משה אלרגל על המנהג איני בא לעקר המנהג פשוט בטוליטולה וכו' עכ"ל גם בכלל ע"ש סי' ד' החזיק המנהג ובכתיבותי על המנהגים הבאתי כל התשובות הנ"ל ותירצתים כהוגן ועוד דאפי' המ"ש לא אמר אלא שצריך ותיקין וכבר כתבתי לעיל דבמנהג סתם מחזקינן ליה שנעשה כהוגן ועוד דהמ"ש בסי' שאחר הנ"ל כתב וז"ל ומה שהביאו ראיה מהספנים והחמרים לעד"נ דלא דמי דבכל הנהו דמתנייא בהגוזל בתרא ובב"ב פ'ק ובתוספתא כולהו מיירי בהתנו מעיקרא מדעת כולם בכך ולהכי נקיט בהו לשון רשאין וכו' אבל במקום שנהג אחר מנהג אחר ונמשך אחר אחריו ונהג כמותו איני קורא בו מנהג לומר שמבטל הלכה כזה וכו' וא'כ בנ'ד שהטוען אומר שלא נקבע שם מנהג קבוע כזה רק מנהג משתנה ועראי ואפי' בשטרי צוואות ובהפקעת ירושות והעברתן לא נודע שעשה וכו' עכ"ל הא קמן שאחר שבתב הראשונה מראים דברי השניה שנחלקו עליו כמו שיראה הרואה שם וחזר בו מההיא מ"מ נ'ל שהאמת היא שלא חזר בו אלא שבשניה פירש דבריו שבראשונה וזה שבראשונה כחב שצריך שיהיה מנהג ותיקין ומודה שאם היה מנהג פשוט שלא נודע עיקר ודמחזקינן ליה שנעשה כהיגן דודאי לא יחלוק על הרי"ף הרמב"ן והרשב"א שכן ס"ל כמו שהובא ביתה יוסף שהבאתי לעיל אבל בנדון דידיה שלא היה רק מנהג משתנה ועראי והאי דלא אזלינן אחר מנהג כזה דזה לית ליה דין מנהג אפילו שלא יהיה כנגד ההלכה וזה ברור עכ"ל התשובה השייך לענינינו שכתבתי לשעבר על השאלה שנשאלתי בצוואה הנעשית בעש"ג במקום שנהגו כן והעתיק עתה ממנה את השייך לעניינו. הא קמן דכל דבר שנהגו בו כמנהג פשוט אפילו כנגד הדין הוא כאלו התנו ביניהם תנאי גמור וכאלו נתקיים בב"ד וידוע דבין לדין בין לעדות יכולין לקבל עליהם פסולים כדתנן נאמן עלי אבא נאמן עלי אביך וכו' וזב בין לדין בין לעדות כמ"ש הרמב'ם פ"ז דסנהדרין הריב'ש סי' ת"ץ והב"י בשלחנו הטהור וכיון שכן פסול העד דיני ממונות הוי ולא איסורא דידוע דבמידי דאיסורא אין אדם מתנה על מה שכתוב בתורה אבל במידי דממונא תנאו קיים וכ"כ ריב"ש הנ"ל שאם קבל עליו ערות ישמעאלים אינו יכול לחזור בו ודנין עליו וכ"כ הרשב"א סי' תתס"ה הובא ביתה יוסף סי' ל"ג ולפי הנ"ל מדברי רשב"א והריב"ש ז"ל וכל שאר פוסקים הנ'ל כל שהמנהג פשוט הוא כאלו הוא תנאי גמור וכאלו נתקיים בב"ד א"כ פשוט ומוכרח הוא דכיון שנהגו שלא לבדוק ולחקור בפיסול הערים צריך לילך אחר המנהג דאם לא כן בואו ונפסל כל השטרות הנעשות בעיר הזאת משנים קדמוניות עד עתה שיש בעוונותינו הרבים הרבה שאינם חוששים אלאו דבל תשחית ועל לאוין אחרים ובפרט אלאו דלא תשא את שם ה' אלקיך לשוא שרוב המון בעו"ה פרוצים בעון זה ופשוט הוא פיסול כל אלו ואעפ"כ מעולם לא נזהרו לבדוק ולחקור על זה ועוד דקיל"ן דבכל ענייני העיר כל בני העיר פסולים לעדות ואפ"ה כתב הרא"ש כלל ה' סי' ד' דעכשיו נהגו לקבלם וכן כתב רבנו ירוחם נתיב ל"ב ח"מ והרשב"א כמו שהביאם הרב"י ס"ס ל"ז וסדרו בשולחנו הטהור הא קמן דמטעם מנהג הוכשרו הפסולים ובתשובת הר"ב איסרלם סי' י"ד כתוב וז"ל גם בענין פסול עד שני שפסלוהו במסירה ובהזכרת ה' הנה גם בזה יש צד להכשירו שקלקול קצת ראשי העם הם תקנתם כיון שקצתם מוסרים מפורסמים נמנים להיות ראשי העיר ולשפוט את העם וכתיב התקוששו וקושו א"כ העד ראה והתיר למסור באומד בדעתו שאין נקרא מסירה רק המוסר גוף חבירו ולא ממונו כי מורגלים בה וראיה מפ"ק דמציעא לא תחמד לאנשי בלא דמי משמע להו לכן כשר לשבועה ופי' ר' משה ור"א ממיץ ואינו חשוד על לא תחמוד לפי דעתו אעפ"י שאין האמת כך וכו" וכן אמרו פ"ק דנדרים אר"י השומע הזכרה מפי חבירו לשוא חייב לנדותו ומתיר לו מיד כדי שלא יהא מכשול לאחרים וא"ת יודיעום נמצא כל העולם בנדוי שהרי למדו לשונם העוה ושבועת שקר עכ"ל שמעינן מינה תרתי חדא דהיכא דאיכא אמתלאה לתלות בה תלינן כמו שמצינו בתחילת דברי מהריב"ש ומשאת בנימין ועוד דהיכא דרוב הקהל מקולקלים באותו עון אין לפסול העד בכך וכולהו איתינהו בנ'ד וניתוסף עליהם טעם המנהג דהוי כתנאי. ועוד דטעם גדול יש בדבר שנהגו שלא לבדוק שאם היינו חוקרים על פסולים אלו היו הגבירים יורדים עד לחייו של החכם השואל דבר זה שרובם הם הפרוצים בעוונות אלו ומפני דרכי שלום נהגו כן דומיא דמ"ש מהריק"א בתשו' על חכמי מודינה שהבאתי לעיל דמשום איבה נהגו כן ודומיא דהא דאמרו בגמ' כמאן מקבלינן האידנא סהדותא דעם הארץ כרבי יוסי משום איבה וכ"כ שם בתוספ' סוף דבר דמכל הני טעמי אין לפסול העד דסברו וקבילו מחמת המנהג וא"כ הצוואה שרירא וקיימת וברורה והמערער עליה אינו עושה כן אלא למצוא חן בעיני שואליו ולהרויח שכירותם וסוף סוף הוו דומיא דמ'ש חז"ל סהדי שקרי אאיגרייהו זילי את כל זה ראיתי ונתון אל לבי להשיב שואלי דבר. ואלקי ישראל יאיר עינינו במאור תורתו אכי"ר.
פסולי עדות בעבירה דאורייתא או דרבנן עיין: בכלל מאתים מנה. גט המביאו ממדינת הים צריך לומר בשם רדב"ז ושאר פוסקים דלא משוינן איניש כפסולי לעדות בעבירה דלא משמע להו לאנשי. גט על ידי שליח ש"ע בשם ש"ע אה"ע סי' קע"א סעיף ל"ג. ובשם בן לב ח"א ק"ל וד'ה מכתב אליהו. מכה חברו פסול לעדות. עדות וצרופו בשם מהר"י קארו ב'. פסול בעבירה. פסול. עדות דאורייתא מחמת עבירה. פסולי עדות דרבנן בעו הכרזה. קדושין בפני עדים דוקא בשם מהרר"י קארו. ובשם מהרר"י טראני ח"א רצ"א. קדושי עד אחד בשם רשד"ם ל' כ'א.
פסולי עדות בעבירה לא חיישינן שמא הרהרו תשובה אלא במקום דיש הוכחה מה מהרר"ם פאדווה ל"ז ועיין משפטי שמואל ס"ג ופ"ג.
פסולי עדות בעבירה מאימתי הוכשרו. ח"מ וב"י ולע"ש סי' ל"ז. גזלן פסול.
פסולי עדות בעבירה עיין: בעל דין ואחר. נזלן פסול להעיד. גט הכל כשרים להיות שליח. גנב בניסן. גנב פסול דיינים אימתי. הכל נאמנים להעיד.
פסולי עדות בעבירה עיין: חולק עם גנב. חרם העובר עליו אם פסול. חשוד על השבועה. לזה מצטרף עם עד לפסול מלוה. מוסר פסול לעדות. מסיח לפי תומו נאמן בעגונא דאתתא עד חשוד פסול מן התורה לפי שהיו מרננים אחריו שהיה בחברת הורגי נפשות. פלוני רבעו לאנסו. פסולי עדות דאורייתא. פסולי עדות עיין: צדקה אסור ליטול מן הגוים. קבוראי דקברי. רשע עד לא יהיה. שלשה שישבו לקיים.
פסולי עדות בעבירה פסולים להביא הגט אם אינו מקוים משנה ו' פ"ב דגטין ר"ע. גט הכל בשרים להיות שליח. פסול בעבירה פסול. פסולי עדות פסולי עדות בפיסול הגוף בעינן תחילתו וסופו בכשרות ופסלות באמצע אינו מעכב דכתיב והוא עד או ראה שיהיה ראוי להעיד בשעת ראיה ובשעת הגדה ח"מ וב"י ולע"ש סי' ל"ג ל"ה ל"ז. בפוסיל ממון בנונע בעדות לא בעינן תחילתו וסופו בכשרות ח"מ סי' ל"ג. וב"י. לע"ש ל"ג. ול"ז. פ' חזקת הבתים וליסלקו בי תרי מנייהו ולדיינו וכו'. עדות תחילתו וסופו בכשרות. דבפיסול ממון פסולי עדות דאורייתא או דרבנן עיין: גט. הכל כשרים להיות שליח. עדים אינו כן.
נטלו שכר להעיד אי הוו פסולים דאורייתא או דרבנן. עדים שנמצא אחד מהם בשם אלשקר פ"ד פ"ה אם הוה פסולי מד"ר אפי' מסייע עמהם תתקיים העדות בשנים. קדושין בפני עדים בשם מהרר"י קארו.
פסולי עדות דאורייתא מחמת עבירה אם מסיחים לפי תומם כשרים לעדות אשה אלפסי ונ"י פ"א דיבמות דף תנ"ד ע"א ע"ב. ש"ע אה"ע סי' י"ז סעיף ג'. מכתב אליהו בקונטריסו סי' ב' אות ב' דף ב' דף ב' ע'א כמו שהכשירו הפסולים להקל כך האמינום להחמיר. הרמב"ן סי' קי"ט והיא תשובת הרשב"א סי' תשמ"ח עיין בקונטרים מוהרח"ש דף כ"ד. רשד"ם סו' נ"ט. מומר לעבודה זרה מסיח.
פסולין לעדות משיחין. פסולי ערות אזלינן בהו. פסולי עדות דרבנן אעפ"י.
פסולי עדות דאורייתא מחמת עבירה פסולים לעדות אשה פסולי עדות דרבנן מחמת עבירה כשרים לעדות אשה אלפסי ונ"י פ"ו דיבמות דף תנ"ד ע"א: ש"ע אה"ע סי' י"ו סעיף ג'. עיין מהרריב"ל ח"א דף י"ב האמנת פסולים להקל ולהחמיר מהריב"ל ח"ג ו' עד שהתירו על פיו אשה לינשא ומרננים אחריו שכמה פעמים אמר לבעל דינו שאם יוליכוהו לדון ויתבע ממנו התביעה ההיא שיצא מכלל הדת. ער אחד אמר פלוני מת ובבית דין לא רצה להעיד אחרי גזרת חרם. עד התירו אשה על פיו. פסולי עדות בעבירה. שני יוסף בשם מהרריב"ל ח"א דף י"ב.
פסולי עדות דרבנן אלפסי ומשנה פ"ג דסנהדרין דף רע"ג ע"ב ודף רע"ד ש"ע ח"מ סי' ל"ד. אוכל בשוק הרי זה. הכל נאמנים להעיד. זה הכלל כל עדות. כל שאינו לא במקרא. סתם רועה פסול. עדים שנמצא אחד מהם קרוב או פסול בשם מהרר"ם אלשקאר פ"ד פ"ה אם היה פסולו מדברי סופרים אפי' מסייע עמהם תתקיים העדות בשנים, פסולי עדות בעבירה דאורייתא או. פסולי עדות דאורייתא מחמת עבירה פסולים. צדקה אסור ליטול. קדושין בפני עדים דוקא ד"ה שבות יעקב. קדושין לפני פסולי עדות לחם רב כ"ו ראובן קדש לאה בפני עשרה ונמצאו שמונה פסולים אשר מהם נתייחדו שנים מעצמם לעדים ונשארו אחד כשר ואחר שלישי בראשון שהוא דרבנן.
פסולי עדות דרבנן אעפ"י שהם כשרים מן התורה פסולים לעדות החדש רמב"ם פ"ב מ"ה קדוש החרש פסקא א'. ואלו הן הפסולין המשחק בקוביא ומלוי ברבית ומפריחי יונים וסוחרי שביעית ועבדים. זה הכלל כל עדות שאין האשה כשירה לה אף הם אינם כשרים לה משנה ח' פ"א דר"ה ופי' הר"ע שם לפי שיש עדות שאשה כשירה לה כגון להעיד לאשה שמת בעלה להתירה להנשא לזרים וכן להעיד על סוטה שגטמאת שלא תשתה והנך פסולין דרבנן נמי כשרים. אבל פסולים בעבירה מן התורה לא הכשירו חכמים בעדות אשה ואעפ"י שהכשירו העבד והאשה שהם פסולים לערות מן התורה. וכתב התי"ט ואם מסיחין לפי תומו לא גריעי מנוי מסיח לפי תומו דכשר כדתנן במשנה ה' פ' בתרא דיבמות רי"ף ורא"ש שם. מפריחי יונים פסולים לערות משנה ז' פ"ב דעדיות. משנה ג' פ"ג דסנהדרין. אשה פסולה. זה הכלל כל עדות.
פסולי עדות דרבנן בעו הכרזה אלפסי ונ"י פ"ג דסנהדרין דף רע"ד ע"ב. ש"ע ח"מ סי' ל"ד סעיף כ"ג. פסולי עדות בעבירה דאורייתא או דרבנן. שני כתי עדים מכחישות בשם מוהרח"ש ל"א. ארים מעיד בדלית.
פסולי עדות מחמת הנאה עיין: אשה אם יכולה להעיד ונאמנת. גוים חשודים להחליף. גזבר אם כשר. דייני קהלי הקדש. הקדישה. חובל בחברו ודיניו. לוקח ראשון מעיד ללוקח. מוסר ודיניו ד"ה מוהרח"ש. מורשה וקרוביו. מסיח ודיניהם ד"ה מוהרח"ש. נוגע בעדות. סלוק בשותפים או. עדי הקהל. עד מפי גוי מסיח בשם מהריב"ל ח"ג מ"ז. ערב מעיר ללוה. תובע לשלשה וכל אחד אומר פרעתי.
פסולי ערות מחמת הנאה ש"ע ח"מ סי' ל"ז. עכשו נהגו לקבל עדים מהקהל על תקנתם והסכמתם ועל הקדשות ועל כל ענייניהם וכשרים אפי' לקרוביהם כיון שקבלום עליהם שם סעיף כ"ב, ובהגה שאר קולות. מהריב"ל ח"א נ"ה איש אחד ששלחו אותו לעיר אחרת לחפש אם ימצא איזה עדות להתיר אשה עגונה ועשו תנאי עמו שאם יביא עדות מספיק שיתנו לו שני אלפים לבנים ואם לאו לא יתנו לו אלא אלף והלך והביא עדיות שלא היו מספיקים אבל אמר ששמע מפי גמל"ת שנהרג אותו יהודי ואותו עדות היה מספיק להתיר את האשה יש להסתפק בדבר וע"ב במשאת בנימין סי' צ"ח. מהרר"י קארו ק"ח אין חוששים לשקר כשאין בדבר אלא הנאת אחרים. אם יש בעדות צד הנאה לו אין להעיד דהוי נוגע בעדותו ואדם קרוב אצל עצמו רמב"ם פ' ט"ו מ"ה עדות. פ' חזקת בהנהו עוברי וכו' ח"מ סי' ל"ז. מישרים נתיב ב' ח"ה. דברי ריבות סי' שמ"ד. קלעי סי' ס"ו וקכ"ט לע"ש סי' ל"ז. רשד"ם ח"ב סי' קי"א. דייני קהל. נוגע בעדות. עדי הקהל מעידים.
פסולי עדות מחמת קורבה אם קהל מנו עדים שלא ישוה שום עדות זולתם מעידים אף לקרוביהם הרא"ש כלל ם' מישרים נתיב ב' ח"ח. ח"מ ולע"ש סי' ל"ג ואם מנו אותם סתם בעיר אינם מעידים לפסולים לע"ש סי' ל"ג. בני משה תשובה ג' אם מחותנים כשרים להעיד.
פסולי עדות מחמת קורבה. כיון דלענין חליצה וממון סגי באשתמודענוהי על פי קרוב וכו' כל שכן בעדות אשה דאקלו בה רבנן מהרי'ק שורש קע"ו מכתב אליהו קונטרים סימן ב' אות י"ז דף ב' ע"ב.
פסולי עדות מחמת קורבה מצד האם פסולים דרבנן. ר"ל דקרובי אם פסולים דרבנן רמב"ם פי"ג מ"ה עדות. ועיין ח"מ וב"י סי' ל"ג ופ' זה בורר מימרא דאבות לע"ש סי' ל"ג. ז"ל הרמב"ם אבל שאר הקרובים מן האם או מדרך אישות כלם פסולים מדבריהם ועיין הגהה מיימונית אות ד' וז"ל צ"ע דגרסינן התם אשכחן קרובי האב קרובי האם מנין אמר קרא אבות אבות תרי זמני אם אינו ענין לקרובי האב תנהו ענין לקרובי האם ע"כ ועיין בכסף משנה שם ד"ה הקרובים פסולים שהעמיד דברי הרמב"ם דס"ל דהנלמד באם אינו ענין כיון שפשט הכתוב אינו מורה עליו מקרי דברי סופרים. ועיין דברי ריבות תשובה ח' שהאריך על דין רמב"ם הנ"ל וגם בתשובה רל"א חזר על הראשונות. ועיין מהר"ר בצלאל י"ט בקורבה מצד האם לדעת הרמב"ם. מהרר"ש כהן ח"א ג' ענין קורבה מצד האם ועיין מהררשד"ם אה"ע תשובה ל"ג. עיין שפתי כהן על ח"מ סי' ל"ג ס"ק א' שהאריך והביא כמעט כל הפוסקים והוכיח שגם הרמב"ם דס"ל דקרובי אם הם רק מדרבנן מ"מ ס"ל דדינייהו כפסולים מדין תורה לענין המקדש לפני פסולי עדות ולכל מילי ועיין חוות יאיר תשובה י"ט. בני משה תשובה ג' מדף ג' עד דף ו' אם מחותן כשר להעיד. גט ודיני חתימתו בשם אלשקאר ס"ט. גט על תנאי ודיניו בשם משפט צדק מ"ג מ"ד. מקודשת לשנים מוהרח"ש מ"ב. קדושין בפני עדים דוקא בשם מהרר"י קארו. ובשם דברי ריבות ח' ט' ורל"א. קדושין בפני שני גיסים. קדושין לפני פסולי עדות. קדושי קטנה בשם רשד"ם אה"ע ל"ג ובשם מהר"ר בצלאל י"ט.
פסולי עדות מחמת קורבה עיין: אב ובנו. אחים מן האם. אין מעידין אלא תוך שלשה ימים בשם מהרי"ט ח"ב ל"א דמתירין אשה ע"פ עדות חמיה. ארום פסול להעיד לארוסתו. אשת איש הודית. גט על ידי שליח ש"ע בשם מהרר"ם מינץ כ'א. וד"ה מכתב אליהו. גרים אין להם קורבה. גרים ודיניהם. פסולי עדות מחמת קורבה עיין: חובל בחברו ודיניו. כתב היד עם נאמנות הוציא. כתובה חותמין בה. לא דמיין להדדי אלא כי עכלא לדנא. לא יומתו. נכסי לקרובי אמר. סמיכה יכול. עבד אתקש לאשה. עד אחד הנשאת על פיו, עד אחד ואפילו יחידה. עד אחד נאמן באסורא אם עד א' קרוב נאמן. עד אינו נעשה. עדות קדושין בשטר בשם לחם רב כ"ד עדים לא יהיו קרובים זה לזה ולא לדיינים. עדים נעשו קרובים או פסולים. פסולי עדות מחמת קורבה עיין: עדים שנמצא אחד מהם קרוב או פסול. עדי צוואת שכיב מרע. עדי קיום ושם תראה היכא יכולים להיות קרובים או אינם יכולים עדי קיום עם דייני קיום או' עדי ודייני מלוה או עם המלוה והלוה. עדי קיום קרובים. עד מעיד לשנים לאחד קרוב ולאחד רחוק. ערב מעיד שם תראה דקרוב הערב פסול ללוה. פסולים לדין או. פסולי עדות אלו. קבל עליו קרוב או פסול להעיד. קבלת עדות שלשה ד'ה מכתב אליהו בענין עגונא דאתתא. קדושין בפני עדים מהררש"ך ח"ב קל"ד. וח"ב ב'. קדושין בפני שני גיסים. קדושין חלופי לשונות פני משה ח"א כ"ט. קנין סודר לא בעי עדים. קרוב ונתרחק. פסולי עדות מחמת קורבה עיין: קרובי אפטרופוס. קרובי הדיין פסולים. קרובים אין מעידים. קרובים נקראו דוקא. קרוב נאמן. פסולי עדות מחמת קורבה עיין: הרב ותלמידו. שדוכין אינם פוסלים להעיד. שותפות בלא קביעות זמן אם מחותן כשר להעיד. שטרות ודיניהם. שטר חתום בו עדים קרובים. שלישי בראשון.
פסולי עדות מחמת קורבה פסולים להעיד לפי דבעינן עדות שאתה יכול להזימה ואם קרובים יעידו כאחד אי אתה יכול להזימה דאין העדים נעשים זוממים עד שיזומו שניהם ונמצא זה מת בשביל עדות אחיו הר"ז הלוי וכן איתא בירושלמי אבל הר"ן הוכיח בראיות דלאו משום הזמה נאסרו אלא משום גזירת הכתוב הר"ן פ"ב דכתובות דף תפ"א ע"א.
פסול קרובים גזרת מלך היא ולא מחמת אהבה ח"מ וב"י ולע'ש ר"י ל"ג ומ"ו. הפסולים להעיד מחמת קורבה מדכתיב לא יומתו אבות וגו' ומי הם ח"מ וב"י סי' ל"ג. ועיין תשובת הרמב"ן סי' קי"ב שהאריך. וגם פי' לישנא דגמ' ומה חלוק בין מעידים זה את זה למעידים זה על זה. מהרר"ם טראני ח"ב ק"ף ראובן שהיה נשוי עם בת שמעון ונמצא חתום עמו בשטר אחר הרי זה פסול. אבי אבא דאבא אם כשר לעדות ודעת הטור מהרר"ש לוריא פ"י מהרר"ש כהן ח"א ג' עד שהוא קרוב לאבי הבת שמעידין עליה ורחוק ממנה. עיין אלפסי ונ"י פ"ג מ"ה סנהדרין דף רע"ה ע"א. אלו הן הקרובין משנה אלפסי ונ"י שם דף רע"ה ע"ב ודף רע"ו. עדות שאין. עדים אינם נעשים. עדי קיום. קדושין לפני פסולי עדות ד"ה שאלה.
פסולי עדות מחמת קורבה פעמים אדם מת ע"י עדות עצמו או ע"י עדות קרוביו נ"י פ"ג דב"ב דף ק"ץ ע"א. משנה ד' תי"ט בן לאבי אביו עד אברהם אבינו פסול להעיד נ"י פ"ח דב"ב דף רי"ח ע"ב. ש"ע ח"מ סי' ל"ג. משפט צדק ל"ה ל"ו עדים קרובים חתומים. מרדכי דב"ק פ' מרובה דף נ"ב ע"ב סי' ע"ז כתב הרי"ף שהמורשה אפי' יוציא ממון מן הנתבע כשרים הם קרוביו בין לדין בין לענין עדות שההפסד והזכייה לבעל התביעה היא אבל אם המורשה יש לו חלק במה שיוציא מן הנתבע פמולין קרוביו בין לדין בין לעדות.
פסולי עדות מחמת קורבת נשים אם מתה אשתו אעפ"י שהניחה לו בנים הרי זה נתרחק וכשר ואפי' היה חתנו ומתה אשתו ש"ע ולבוש ח"מ סי' ל"ג סעיף י"ג, קרוב ונתרחק.
פסולי עדות עיין: אב ובנו. אביי ורבא הלכתא. אוכל בשוק. אזלינן בתר, אח מכל מקום. אנוסים המגרשים. אנשים שאינם עוסקים בישוב העולם. אפוטרופום הלוה מעות יתומים ברבית. אשה פסולה לערות. אשה רואה דם מחמת מכה שבות יעקב ח"ב תשובה מ"ה אשה יהודית ואשה גויה מצורפות להעיד. אשה שמצאה דם בהשתנה שבות יעקב ח"ב ע"ו במסה. ברחם בענין אמירת הרופאים אחר יהודי ואחד גוי. בזויים פסולים להעיד. בכלל מאתים מנה. בעל דין ואחר. ברורים עיין בשם משפטי שמואל ס"ו ע"ט שנהגו להכשיר בצבור כל אדם לדין ולהעיר. גוי משיח לפי תומו כשר בשם מהריק"א דף ק"ח ק'ט. ומהרריב"ל ח"ג ב'. גוי פסול. גזבר אם כשר להעיד. פסולי ערות עיין: גזבר אם מעיד על הקדש. גזלן דאורייתא, גט המביאו ממדינת הים בשם רדב"ז ד"ה דלא משוינן פסול לעדות בעבירות דלא משמע להו לאנשי. גט בשבת או. גט ודיני חתימת. גט נעשה בערכאות. גט הכל כשרים להיות שליח. גטין שנים הר"ש הלוי י"ג. גלוי מלתא נאמנים. דברי חכמים כדרבונות. דיין ידון בדיני ממונות. דיינים שנים נאמנים. דיני ואסורי דפסול עדות לדעת הרא"ש מיקרי דיני. דיני קנסות לפעמים. פסולי עדות עיין: הודאות בעל דין. הזמה. הכחשה. הבל נאמנים להעיד. הקדש הקדישה. חייבי מלקות. חרם אין מחרימין בבית הכנסת על מי שיודע שהעד פסול. חרם העובר עליו אם פסול. חרם סתם יכול. חרש השומע. חרש שאינו שומע. חשוד על העריות. חשוד על השבועה אימתי פסול. חשוד על השבועה אין משביעין בשם הרש"ך כ"ה. פסולי עדות עיין: טבח שיצא, טענה בדדמי בשם מוהר"ם די ביטון א' דבתרי סהדי כשרים דוקא לא חיישינן לבדדמי אבל בפסולי עדות חיישינן אפילו בתרי. ובשם בני משה ס"ג ושאר פוסקים בעדות דתרי סהדי לא דייקינן ומיקלין אפילו בעדות שני פסולים. כופר בפקדון. כל שאינו לא. כרות שפכה כשר להעיד. כתב כל נכסין לשני בני אום. כתובה חותמין. לא מצטרף עם עד לפסול מלוה. מגביה ידו על חברו. מודעא וכל דיניה. מומר פסול לעדות. מורשה וקרוביו. מחותנים אם כשרים. פסולי עדות עיין: מחילה אינה צריכה. מכה חברו פסול לעדות. ממזר כשר להעיד. מנהג ממון ותורתו אות קט'ו. מסים ודיניהם. מסים רשד"ם. מסים תלויים. מקבלי צדקה מן הגוים. מקלל אביו ואמו בלא שם. משחק אימתי פסול. משחק בקוביא. נוגע בעדות הוי. נכסי לקרובו אמר. נכפה פסול לעדות. נשבע להכחיש העד. סברוה. סבר רבי פלוני. סוטה בשם. פסולי עדות עיין: סומא בשתי עיניו. סמיכה יכול. ספק ספיקא בקדושין מהרי"ט ח"א קל"ח ט' עדים של קדושין עברו על ההסכמה שלא לקדש כי אם בפני מרביץ תורה והפרנסים. ספק פסולי ערות. סהם רועה פסול סתם גבאי, עבד פסול לעדות. עד אחד בא והעיד. אחד ביבמה בשם בית חדש ע"ג דלא חיישינן לפסולים מן הסתם. וד"ה מכתב אליהו. ער אחד ואפילו חידה. עד אחד מקרי. עד אין פוסקין אלא בפניו. עדות איזה הוא המצטרף לפסול לעדות. עדות אינו נפסל בטענת. עדות וצרופו בשם מהרר"י קארו ב'. עדות פסולה אינו אלא באחד מארבע פנים. עדות שהאשה. עדות תחילתו. עדים החתומים. עדים נטלו שכר להעיד על הקדושין. עדים פעשו קרובים או פסולים. פסולי עדות עיין: עדים קרובים. עדים שאמרו. עדים שנמצא אחד מהם קרוב או פסול, עדי צוואת שכיב מרע. עדי קדושין לפסול אותם. עד כשר מפי עד פסול. עד פסול מפי עד כשר. עובר עבירה. עם הארץ פסול להעיד. ערל שמתו אחיו מחמת מילה. עשרה פסולי עדות. פלוני רבעו לאנסו. פסולים לדין. פצוע דכא כשר להעיד. פשרה צריכה קנין בענין נאמן עלי אבא. פתאים בכלל שוטים. צדקה אסור ליטול. צוואה בפני עד אחד. קבל עליו קרוב או פסול להעיד. קדושין בעשרה עדי קדושין עברו על חרם הקהל. קדושין בפני עדים בשם מהר"י קארו י' ובשם מהררשיך ח"ב קל"ד. קדושין בפני שני גיסים. קדושין בשטר מקור ברוך כ"ז.עד שכור חתם ואחד במסירת הקולמוס ושניהם לא קראו השטר. קדושי עד אחד בשם רשד"ם ל' כ"א. קדושי קטן בשם מהרר"י טראני אה"ע מ"ג. קדושי קטנה. קטן נאמן. קדושין ודיניהם מוהרח"ש י"ח י"ט עדים. עברו על חרם והסכמות העיר שלא לקדש פחות מעשרה אם פסולים לעדות זה בשם כמה פוסקים. אם בועל שפחה ארמית אם פסול מדין תורה שם המקדש בפסולי עדות דרבנן. קדושין לפני פסולי עדות. קטן פסול להעיד. קנין סודר לא בעי עדים. קראים אסור. קרוב ונתרחק. קרובי הדיין פסולים. קרקע שהוא. רשע אל תשת עד. פסולי עדות עיין: רשע עדי שבויה אסורה. שבועה אינה תלויה בפסול העדים. שבועה לשני בעלי דינין נשבע. שוטה פסול להעיד. שטר הרשאת קדושין. שטרות ודיניהם. שטרות שנים. שטר מוקדם כתבו עדים אם נפסלו. שטר מתנה הוציא בעדים פסולים ושוב הוציא אחר בעדות כשרים. שטר שכתוב בו רבית. שליחות ודיניו בשם מהרר"ם טראני ח"ב פ'. שלישי בראשון. פסולי ערות עיין: שלשה שישבו לקיים. שתי כתי עדים מכחישות. תחום שבת. תלמיד חכם בחזקת כשרות. תקנות הקהל העובר.
פסולי קהל ודיניהם אלפסי ור"ן ומשניות פ"ד דקדושין דף תרנ"ד תרנ"ה ש"ע אה"ע סי' ד'.
פסולי קהל לפסול אדם לבא בקהל מדאורייתא לא סגי בעד אחד מהרר"י בן לב ח"א י"א. וכ"כ רשד"ם אה"ע תשו' קל"ח.
פסולי קהל עיין: אדומי ומצרי, אנוסים הבשר זרעם. אשה מינקת. בבל. בריאה. בן תשע שנים ויום אחד גר. גיורת. יבמה שנשאת. כל שקורין לו, כרות שפכה. לא תתחתן. מואבי. ממזר. מעשין לפסולות. מצרי אסור. פסולי קהל עיין: משפחות כולן. נשים כשרות. נתינים אסורים. ספק ממזר. סריס, פסולי קהל עיין: עמוני. פנויה נתעברה. פסולים המותרים. פצוע דכא. קהל גרים, שניהם לא למדו. חשוד על השבועה. מוסר אם צריך התראה. פסול לשבועה עיין. מוסר מעצמו, בדאורייתא תני. פסולי עיין. דברי חכמים כדדבונות. זח הכלל אם מחשבת. זה הכלל כל השוחט. חוץ למקומו. כבשי עצרת לענין פגול. נסכים שקדשו בכלי שרת. עורות קדשים שאירע. פוסל ומכשיר. תודה מפגלת. תנאי בית דין הוא שאין. אוסרים ומתירים. בזיכי לבונה לענין פגול. כל הפוסל פסול. פסולת עיון: ארץ ישראל נבראת. יין מכר. פירות אין מערבין. פירות המוכרן כמה. תרומה עולה, פסולת שמקבל עליו הלוקח פירות או חטים או שעורים וכו' אלפסי ונ"י פ"ו דב"ב דף ר"ז ע"ב. ש"ע ח"מ סי' רכ"ט. יין מכר. מוכר פירות או. מקח איזה דברים אסור לערב בו. פירות המוכרן. פירות פקדון בידו.
פסוק אין מפסיקין בו אלא לתינוקות של. בית רבן כדאמרינן במגילה מפסיקין באנא השם הושיעה נא ובאנא השם הצליחה נא והפסוק אחד הוא היינו טעמא לפי שאמרוהו שני בני אדם כדאיתא בפרק ערבי פסחים הר"ן פ"ג דסוכה דף שנ"א ע"א הוא אומר אנא.
פסוק בזמנו כל הקורא אותו מביא טובה לעולם שנאמר ודבר בעתו מה זוב בזמנו על המשתה כגון שהוא יום טוב ונוטל כוס בידו ואומר עליו ובר" הגדה, והפוסקים מעניינו של יום סנהדרין פ' חלק דף ק"א אלפסי שם דף רפ"ט ע"א. אלפסי ור"י פ"ה דברכות דף ס"ד ע"ב. פסוק בלא. פסוק שיר, פסוק בלא זמנו הקוראו מביא רעה לעולם אלפסי פ"ה דברכות דף כ"ד ע"ב. שהתודה חגורת שק ועומדת לפני הקב"ה ואומרת לפניו רבונו של עולם עשוני בניך ככנור שמנגנים בו גוים א"ל הקב"ה בתי וכו' אלפסי פי"א דסנהדרין דף רפיט ע"א. גמרא דסנהדרין דף רפ"ט ע"א. גמרא דסנהדדין פרק חלק דף ק"א אמר לה בתי בשעה שאוכלים ושותים במה יתעסקו אמרה לפניו רבש"ע אם בעלי מקרא הם יעסקו בתורה בנביאים בכתובים. ואם בעלי משנה הם יעסקו במשנה בהלכות ואגדות ואם בעלי תלמוד הם יתעסקו בהלכות פסח בפסח הלכות עצרת בעצרת הלכות חג בחג. ואמרינן התם כי הקורא פסוק בבית המשתאות ועושה שחוקותיו בדברי תורה וקורא פסוקים בקול רם לשחק כהם בבית המשתה התורה חוגרת שק וכו' פסוק שירי.
פסוק דמים עיין: מכירה אינה מתקיימת בלי.
פסוק זה שר העולם אמרו פ' חלק דף צ"ד. חולין פ"ג דף ס' יבמות פ"ק דף י"ו ובחלק פרש"י מלאך שכל העולם מסור בידו, בחלק נאמר על מכנף הארץ זמירות שמענו צבי לצדיק אמר שר העולם לפני הקב"ה רבונו של עולם עשה צביונו לצדיק זה פי' שיעשה חזקיהו משיח יצאתה בת קול ואמרה רזי לי רזי לי פירוש נסתרות שני הן אני יודע על מה מעכב אמר נביא אוי לי אוי לי עד מתי יצאתה בת קול ואמרה בוגדים בגדו ובגד בוגדים בגדו. ואמר רבא עד אתו בזוזי ובזוזי דבזוזי פי' עד שיתבזו שונאי ישראל כמה פעמים. שר העולם פרש'י מלאך שכל העולם מסור בידו. ופ"ק דיבמות דף י"ו אמרינן בגמרא נער הייתי גם זקנתי וגו' פסוק זה שר העולם אמרו. ובחולין אמור על יהי כבוד ה' לעולם ישמח ה' במעשיו בשעה שאמר הקב'ה למינהו באילנות נשאו דשאים ק"ו בעצמם כמו שפרש"י על פסוק תוציא הארץ בפרשת בראשית ורש"י פי' מלאך הממונה. ובתוספות כתבו ביבמות דקשה לרבנו תם דהפייט בפיוט אחד שסידר סבירא ליה דמטטרון הוא שר העולם שנקרא נער ובפיוט אחר משמע דס"ל דחנוך הוא מטטרון ואי אפשר שחנוך יהיה שר העולם כיון דאמרינן באלו טריפות שבששת ימי בראשית פתח שר העולם ואמר יהי כבוד ה' לעולם וגו' וחנוך לא היה אז בעולם וי"ל דמטטרון אין זה שר העולם והא דנקרא נער לא משום דכתיב נער הייתי גם זקנתי אלא שכן היה שמו נער. ובפסיקתא בח' שמות שיש לו למטמרון מונה נמי נער. ובתוספות שם באלו טרפות כתוב כי בספר יוסיפון יש דלמטטרון יש לו ז' שמות וחשיב נמי נער. וגם מצינו דנער שם מלאך הוא כדכתיב רוץ אל הנער הלז וכתבו התוספות שם ביבמות, ועוד י"ל באגדות חולקין זו על זו דבר"ר יש אומרים דחנוך מת כדמתרגמינן כי לקח אותו אלוקים ארי אמית יתיה. ובריש מסכת דרך ארץ משמע דנכנם לגן עדן בחייו יבמות שם פ"ק דף י"ו א"ר שמואל בר נחמני פסוק זה שר העולם אמרו נער הייתי גם זקנתי מאן אמרוה אילימא קב"ה מי איכא זקנה קמיה אלא דוד מי קשיש כולי האי אלא שמע מינה שר העולם אמרו ופרש"י שר העולם מלאך וכתבו תוספות דמטטרון, אין זה שר העולם. עיין רצוף אהבה סי' קס"ב על תוספות יבמות פ"ק דף י"ו ע"ב שטה מ"ו פסוק זה שר העולם אמרו וכו'.
פסוקים בשעת נשיאת כפים אם הוא מנהג טוב ויפה לאומרם הרמ"ע מפאנו תשו' צ"ח. עיין אלפסי ור"ן פ"ד דמגילה דף שע"ה ע"ב. ש"ע א"ח סי' קכ'ח סעיף כ"ו: ברכת כהנים וכמה דינ"י, פסוקים הנכתבים בניירים ותלויים בבה"כ יש נדנוד אסור בדבר מהרר"י טראני א"ח סי' נ"ו אם מנהג אבותיהם בידיהם יעמדו על מנהגם. תורה חתומה.
פסוקי מוסף נהגו האטאליאני לומר בתפילת מוסף ואירע מעשה פה מאנטובה. שביום ג' של סוכות איש אחד טעה ואמר והקרבתם אשה עולה לר' פרים שלשה עשר. אין ספק שגרוע הוא האומרם וטועה משאינו אומרם כלל כמנהג הספרדים. אבל יורנו רבנו מה לעשות כי יש לומר שחייב לחזור ולהתפלל כיון שהתפלל שקר. או יש לומר שכיוון שאם שהקריב שלשה עשר פרים יצא ידי חובתו אלא שהקריב פר או פרים יותר, אף בזמן זה אין צריך לחזור. ולהתפלל. עבדו הצעיר אבי עד שר שלום באזילה סוף תשרי התצ"ג. תשובה במה דבדיק לן מר במי שטעה ואמר במוסף יום ג' של סוכות שהיה יום ש"ק מוסף של יום ראשון היינו י"ג פרים וכי אם צריך לחזור ולהתפלל אם לאו. נ"ל דאין צריך לחזור ולהתפלל דלא גרע ממי שלא אמרם כלל ולא נקרא שהתפלל שקר דהא אף ביום שני של סוכות אמרינן קרבן של יום ראשון ולא קרבן של יום שני מתקנתא דרבנן הלא ליזלזולי בי'ט שני ואי הוה חשוב כמתפלל שקר לא הוה תקונא רבנן הכי האידנא דלית לן ספק. ועל האי דכתב מר שאם הקריב י"ג פרים יצא ידי חובתו יורנו רבנו מורה צדק איזה דרך ישכון אור דין זה כי לא מצאתי בהרמב"ם וכ"ש דאיפכא מסתברא דעבר על בל תוסיף ולא קיים כוונת המצוה כנגד שבעים אומות שמתמעטים והולכים ועושה מלאכות הרבה בשבת שלא במקום מצוה.
הוסיף הרב באזילה שנת י"ד בחדש כסליו זה לשונו בעניות דעתי וחוסר ידיעתי לא יכולתי לעמוד על דעת מעכ"ת בענין הקרבן שאם כהן אחד או כהנים רבים ביום טוב ראשון של חג עשה והקריב ארבעה עשר פרים כל השלשה עשר כראוי והאחרון הוא שאינו כראוי והאיך יפסול הראשונים. והרי שנינו בפסחים משנה ה' פ"ו מה' אימורי צבור שיש להם קצבה. ולר' מאיר אף השוחט לשם אמורי צבור פטור אבל לא נמצא מי שיאמר שהראשונים פסולים. ואם יאמר שעשה נסכים יותר מן הראוי אפי' עשאם בבת אחת אין הנסכים פוסלים הקרבן כל זה בתלמיד הדן לפני רבו בקרקע לפניו שואל כדי להבין לא זולת אשוב"ב תשובתי. ולענין הקרבן זה יאמר אדוני איש האלוקים אם ארבעה עשר כהנים יקריבו ארבעה עשר פרים בבת אחת ביום ראשון איזה מהם הוא הכשר ואיזה הוא הפסול. אין ספק דעברו על בל תוסיף כשם שאם הקריבו שנים עשר ביום ראשון עברו על בל תגרע ולא יצאו ידי חובתם. ואם יהיה היום הראשון בשבת וראי גם חיוב חטאת יש כאן כיון דטעו בדבר מצוה ולא עשו מצוה כל דהו אלא עבירה גדולה מדי עברם על בל תוסיף. ור"א במשנה ה' פ'ו דפסחים אמר אימורי צבור יוכיחו שהם מותרין לשמן והשוחט לשמן חייב ור' יהושוע בזה מודה לו אלא דפליג עליה ואמר בזה נקרא שוגג ולא טועה ולכך חייב. וליעיין מר בערך תפלה. דין המתפלל שתים.
פמוקים מדוקדקים בסורא עיין: עדי סוראה.
פסוקים עיין: אריכות בפסוקים. פסוקים עיין: ברכה אין חותמין בה מתוך פסוק. ברכת כהנים וכמה. גזירה שוה בתיבות אעפ"י שאין כתוב התיבה במקרא. גזירה שוה חשוב כקרא. דברות הראשונות שמתראה דלפעמים לא היו חכמים בקיאים בפסוקים. דורשין תחילות אי דרשינן רבוי הפסוקים מפסוק ראשון אם אף אמרינן דקרא קמא איצטריך לגופיה. היקש חשיב בקרא. השכים ונפל פסוק. טעמא דקרא. כתב הנכתב ליחיד אין. כתובים שלשה. לא תיתיב. לצדדים קתני. לשתוק ולכתוב. מצוה לקיים דברי המת. מקור קודם שם הפעולה, מקרא. מתורגמן ודיניו. מתרגם פסוק כצורתו. פסוקים עיין: נדר לקראות כמה פסוקים. סכינא חריפא. קצור הפסוקים. קרא כדכתיב. ראיה מביא הגמרא לפעמים דריש ראש הפסוק. תחתונים אין להרבות. תנא דורש לפעמים סוף הפסוק ואח"כ.
פסוקים על הכותל עיין: תורה חתומה.
פסוקים שאין להם הכרע עיין: מקראות חמש.
פסוקים שבגמרא בלשון מקרא להם מספר בן סירא עיין כללי הגמרא למהרר"י קארו על הליכות עולם בספר יבין שמועה דף כ"ד ע'א אומר הגמרא דכתיב ואינו פסוק אלא בספר בן סירא.
פסוקים שבגמרא בלשון מקרא והם מספר בן סירא עיין: תפילה עיין.
פסוק לשון יחיד אין מכנין לרבים עיין: רפאנו.
פסוק מביא לפעמים הגמרא אע"ג דלא נפקא מהתם מפני שהוא פשוט מגילה דף כ' ד"ה דכתיב וביום השמיני ועיין מ"ק דף ח' ד"ה נפקא לי דכננע נראה לי. ועיין סוכה דף ל' ד"ה כי יקריב מכס. הלקט ח"ב תשו' ק"א בסוף.
פסוק שיר השירים הקורא אותו ועושהו כמין זמר מביא רעה לעולם אלפסי ור"י פ"ה דברכות דף כיד ע"ב אלפסי פי"א דסנהירין דף רפ"ט ע"א פסוק בזמנו.
פסח אחר חצות מטמא את הידים משנה ט' פ"י דפסחים. קרבן פסח אחר.
פסח אינו נאכל אלא בלילה וכו' משנה ח' פ"ה דזבחים דמצותו כל הלילה דאוריתא משנה ו' פ"ב דמנילה ר"ע. ספ"ג בסוכה ר"ן אינו נאכל אלא צלי. פרק ב' דמגילה דף שס"ה ע"א. ועיין תי'ט על תשובה אחרונה דפסחים שהביא פלוגתא דאמוראי אי דאורייתא נאכל עד עמוד השחר או עד חצות. עיין רמב"ם פ'י מ"ה קרבן פסח. ועיין בפרק שמיני שכתב ודין תורה שיאכל כל הלילה עד שיעלה עמוד השחר. אבל מדרבנן אינו נאכל אלא עד חצות.
פסח אסור ביום ראשון לעשות בו מלאכה, ואסור גם ביום שביעי תום' יום טוב פ' אמור. רמב"ם פ"א מ"ה שביתת יום טוב. סמ"ק לא תעשה ס' ע' ע"א. סמיק ס' קצ"ג. דין יום טוב או"ח ס' תצ'ה חלק אדם נתיב ד' חלק א' וחלק ב'. כל בו סי' נ"ב נ"ח. רוקח סי' דצ"ח אגור סי' תר"ך.
פסח אסור לכל בני החברה למשוך את ידיהם ממנו ר"ע על משנה י' פ"ט דפסחים ובתי"ט. ועיין משנה י"א. רמב"ם פ"ג מ"ה קרבן פסח.
פסח ביום שמיני קוראין כל הבכור ומזכירין נשמות כי .. בכל יום שקורין כל הבכור מזכירין נשמות ופיסקין צדקה ועושין להם מי שבירך בספר מטה משה אות הרפ"ג, גוים ששלחו דורון של חמץ בי"ט אחרון לא יקח אותו אלא יניחנו פנוי בקרן זוית ויכון שלא יקנה לו חצרו תרפ"ד: ש"ע א"ח ריש סי' תמ"ח. ועיין רשב"א תשו' קע"ח. ועיין סי' ת'מ.
פסח בשאר ימות השנה שלמים הני. משנה ד' פ'ה דפסחים קי"ט. רמב"ם פ"ו מ"ו פסולי המוקדשין פסקא י"ח פסח אחר זמנו הרי זה שלמים. מותר פסח.
פסח דוחה את השבת משנה ב' פ'ו דפסחים. רמב"ם פ"ו מ"ה קרבן פסח. רבוי מעוט.
פסח דורשין בהלכותיו קודם פסח שלושים יום. וכן בכל יום טוב. ש"ע א"ח קרבן פסח.
סי' תכ"ט. ובמנינים ופ"ח שם. והר"ן פ"א דמגילה דף ש"ה ע"א כתב דלאו למימרא דמחייבים בהאי זמנא לדרוש בהלכות פסח דהא משה תיקן וכו' אלא למימר שהשואל בבית הדורש באותו זמן מקרי שואל בענין ועיין אופסי ור"ן פ"א דפסחים דף רכ"ט ע"א מאי טעמא שהרי משה עומד בפסח ראשון ומזהיר בפסח שני בני משה בסוף ספרו בלקוטים דף ז' ע"א ר"ה טור א"ח הלכות פסח סי' תב"ט כתב הב"י דדיני פסח עכ"פ צריך להודיע לעם קודם ל' יום וכו' מדבריו לא נראה דהרב נתקשה במש דיני פסח יותר מדיני סוכות דהא בההיא רשואלים הלכות פסח בפסח משיה להו כי הדדי ולכך הוצרך לתת טעם לדבר. ואף כי בתירוץ הראשון לא יושב טעם מ"ש דיני פסח מדיני סוכות הוא מפני שבתירוץ הראשון לא בא לייטב אלא עיקר הקושיא דהכא תני שלושים יום קודם הפסח והכא תני בפסח דמשמע בפסח עצמו. אך קשה על הרב שהרי ראינו לרש"י פ"ק דסוכה דף ט' שכתב בהפך דשוארין ודורשין בהלכות החג ג"כ קודם לתג שלושים יום. וז'ל שם גבי משנה סוכה ישנה ב"ש פוסלים וב"ה מכשירים ואיזו היא סוכה ישנה כל שעשאה קודם לחג שלושים יום ופרש"י ב"ש פוסלים דבעו סוכה לשמה וזו סתם עומדת ואילו בתוך שלושים יום הוה כיון דשואלין ודורשין בהלכות החג קודם לחג שלשים יום סתמא העושה לשם חג הוא עושה קודם שלשים יום סתמא לאו לחג וכו'. הרי לך בהדיא שכתב דבחג נמי שואלין שלשים יום קודם ובלשון הזה כתבו תוספות פ"ק דילמא ז"ל ואיכא דוכתא דתני מניינא לבסוף כגון לפני אידיהן של גוים שלשה ימים האשה נקנית בשלשה דרכים שואלין ודורשין בהלכות חג לפני החג שלשים יום.
עוד כתב הב"י וע"ל דבפ"ק דע"ג אמרינן דטעמא דבעינן קודם לחג שלשים יום מפני הקרבן, לכאורה נראה דלא בא אלא לתת טעם מאי שנא פסח משאר ימים טובים אבל לעיקר הקושיא דמ"ש דהתם תני ל' יום קודם והכא תני בפסח לא בא לתרץ אלא סמיך אמאי דכתב לעיל וזה דוחק ולכן נראה דעיקר הקושיא ג"כ בא לתרץ ואפרש דמאי דאמרינן שואלין ודורשין בהלכות פסח קודם הפסח שלשים יום היינו הלכות הקרבן אבל שאר ההלכות שואלים ודורשים בפסח עצמו וכו' ובעיקר הקושיא שהקשה הרב דהכא תני קודם לפסח שלשים יום והתם תני בפסח עצמו י"ל דלאו קושיא היא דכי תני בפסח לאו למימרא דדוקא בפסח ולא קודם לכן אלא אדרבה לטפויי אתא ולאשמועינן דלא נימא דקודם לפסח דוקא בעינן שיהיה סדור בפי כל האדם הדבר אשר יעשה אבל בפסה עצמו שאינו יכול לעשות כלום בכל הדברים המצטרכים נעשים מקודם היית אומר צריך לדרוש בו בפסח עצמו על כן למדנו דתקנת מרע'ה היתה בפסח עצמו ולא בל' יום קודם לכן דוקא.
ובזה שכתב הרב וז"ל דדיני פסח צריך עכ"פ להודיעם לעם קודם לכן ל' יום כדי שיהיה להם שהות רב להתעסק בטחינת החטים דמילי דפסח עצמו לית להו תקנתא אי לא עבדי להו קמי הכי וכו' קשה לי דבגמ' אמרינן מאי טעמא בעינן שלשים יום ומתרצינן דהרי משה עומד בפסח ראשון ומזהיר על פסח שני. ובפסח שני אינו צריך זמן כלל מקודם לכן דהא קי"ל דבפסח שני מצה וחמץ עמו בבית. משה תקן. שואלין.
פסח הבא בטומאה נאכל בטומאה משנה ד' פ"ז דפסחים. רמב"ם פ"ד משנה ה' ביאת מקדש. הואיל אמרינן: קרבן פסח בא.
פסח ודיני תפילות יום שני ש"ע א"ח סי' ת"ץ.
פסח ודיני תפילות ערבית ש"ע א"ח. סי'. תש"ז.
פסח ודיני תפילות שחרית ש"ע א"ח. סי' תפ"ח. ועיין סי' ת"ץ.
פסח ומילה חייבי כריתות אינהו אע"ג דאית בהו לאו כשאר חייבי כריתות. רמב"ם פ"א מ"ה מילה. ופ"ה מ"ה קרבן פסח. ופ"א מה שגגות. כרת ליכא. מצות שלש. עונש שמענו. שוגג או אנוס.
פסח זה שאנו אוכלים על שם שפסח המקום על בתי אבותינו שנא' ואמרתם זבח פסח הוא לה' וגו' הזמן הזה אומר פסח שהיו אבותינו אוכלים בזמן שבית המקדש קיים וכו' משנה אלפסי ור"ן פ"ה דפסחים דף רנ"ד ע"א רמב"ם פ"ח מ"ה חמץ ומצה פסקא ד'.
פסחים בזזו בז עיין: קרי שמואל.
פסחים חרוש. פסחים פ"ק מעשה חייא מדף י"ח עד דף כ'ו.
פסח מעובין ופסח מעיכין זה בימי אגריפם וזה בימי הלל פסחים פרק תמיד נשחט דף ס"ד. אגריפס.
פסח מצה ומרור עיין: כל שלא:
פסח מצוה לשבות ביום הראשון. מצוה לשבות ביום שביעי שנא' בפ' אמור ביום הראשון שבתון וביום השביעי שבתון. פסחים פ' ערבי פסחים ותוס' יום טוב. רמב"ם פ"א מ"ה שביתת יום טוב. סמ"ג עשין ל"ג. ליד.
פסח מצרים ופסח דורות החילוק ביניהם פסח מצרים מקחו בעשור וטעון הזאה באגורת איזוב על המשקוף ועל שני המזוזות ונאכל בחפזון ואסור חמצו יום אחר ופסח דורות אסור חמצו כל שבעה. רמב"ם פ"י מ"ה קרבן פסח. משנה ה' פ"ט דפסחים ר"ע קי"ט. ועיין משנה ה' פ"י דפסחים קי"ט וכתב עוד דפסח מצרים לא הוזהרו בו בבל יראה ובל ימצא ולא נאסר במלאכה שלא נצטוו המצרים על שביתת יום טוב. דבר הבא מן ההקש. סמוכים דרשינן.
פסח מצרים מקחו בעשור עיין: פסח מצרים ופסח. שבת הגדול.
פסה עיין המסמא את עינו, פסחים.
פסח עיין: ארז, אחד אכלו לשם. אפיקומן, בארבעה פרקים. בדיקת חמץ. בעור חמץ. ברכה מעין שבע. בשר זה. בשר יבש. גבינה בפסח. פסח עיין: גשם. הגדה. הגעלת כלים. היסבה. הלל בליל. הלל בפסח. השתא לפני. זכר ליציאת מצרים. מצות מצוה. פסח עיין: זמן הבא ראשון. חגיגה לא. חג כי קתני סתם. חוזר ונעור. חולו של מוע־ של פסח. חטא בשביל. חטים וטהינתם. חלה בטומאה. הלושה. פסח עיין: חמץ. חרדל טחינה. יומא דעיבא. יחץ. ירקות שאדם. ישראל וגוי. כאן נמצאו. כל הנאכלין. כל שלא. פסח עיין: כרת ליכא. ליל פסח. מוספי למה. מועד אשבחן. מוצאי פסח. מחמיצים. מילה ביו"ט מים שלנו. מי פירות. מי רגלים: פסח עיין: מצה. מצות מצוה. משכיר בית לזמן. סדר ליל פסח. עד אחר הפסח. עד הפסח אמר. עומר מפני מה אמרה תורה. עונש שמענו ערב פסח. פסח עיין ש"ע. פרמטיל. צדקה נוהגים. פסח עיין: צלי בליל. קאוי מה ד"ה שבות יעקב קה"ש בבית הכנסת. קטניות. קטן שיכול. קלושה. קרבן מוסף. קרבן פסח. קריאת ספר תורה בפסה. פסח עיין. רוק. ריחא לאו. שאור. שאור בכזית. שהחינו בשמיני של חג. שואלין. שוגג או אנום. פסח עיין: שותפות עם גוי. שיר השירים. שלוחין יוצאין. שתים חדשים תנא לפעמים. תנור גדול הוא. תנור ואופן. תענית שני וחמישי. שני שמתענים אחר החג ואחר הפסח. תערובות חמץ. תפשת מועט ..
פסח עיין ש"ע א"ח סי' תס"ד חרדל שנתערב בתוך קמח ובסי' תס"ה מורסן שאין שורין לתרנגולים ולא חולטין בפסה ובסי' תס"ט שלא ליחד בשר לפסח. פסח עיין: פסח ראשון מה בינו לפסח שני משנה ג' פ"ט דפסחים. רמב"ם פ"י מה' קרבן פסח ראשון אסור בחמץ בבל יראה ובל ימצא ואין מוציאין ממנו חוץ לחברה וטעון הלל באכילתו ומביאין עמו חגיגה ואפשר שיבוא בטומאה אם נטמא רוב הקהל טומאת מת אבל פסח שני חמץ ומצה עמו בבית ואינו טעון הלל באכילתו ומוציאין ממנו חוץ לבית אכילתו ואין מביאין עמו חגיגה ואינו בא בטומאה ושניהם דוחים את השבת וטעונין הלל בעשייתן ונאכלין צלי בבית אחד על מצה ומרור ואין מותירין מהם ואין שוברין בהם את העצם וכתב בעל תיו'ט הראשון נשחט בשלש כתות ואין השני נשחט בשלש כתות לשייר נמי בקור ממום ד' ימים דליתא בשני. וכתב הכסף משנה דט"ס יש ברמב"ם וצריך למחוק ומוציאין אותו חוץ לבית אכילתו ולכתוב במקומו ומוציאין אותו חוץ לחברתו כעין מ"ש ברישא גבי פסח ראשון. פסח ראשון עיין: ערל הזאה. פסח שני. שוגג או אנוס.
פסח ראשון קורא הגמ' לארבעה פרקים הראשונים דמם" פסחים דמיירי בדיני חמץ ומצה דנהיגי בכל זמן. תיו"ט בהקדמתו למס' פסחים. פסח שני קורא.
פסח שני לעולם בי"ד באייר ולא בט"ו לפי שהוא זכר לקרבן פסח שהיו מקריבין טמאי נפש ומי שהיה בדרך רחוקה והקרבן היה קרב בי"ד.
פסח שני מצוה לעשות מי שהיה טמא או מי שהיה בדרך רחוקה שנאמר בפ' בהעלותך איש. כי יהיה טמא לנפש וגו' ועשה פסח וגו' בחודש השני וגו' לאכול בשר פסת שני בליל ט"ו באייר שנאמר על מצות ומרורים יאכלוהו שתיהן אין הנשים חייבות בהן פסחים פ' מי שהיה טמא רמב"ם פ' ה' ו' מפ' קרבן פסח ופי' סמ"ג עשין רכ"ד רכ"ו שלא להשאיר מבשר פסח שני שנאמר שם לא תשאירו ממנו וגו' שלא לשבור עצם בבשר פסח שני שנאמר שם ועצם לא ישברו כו פסחים פ"ז. רמב"ם פי' מ"פ קרבן פסח. סמג לא תעשה סי' שנ"ז שנ"ט. בני משה סוף ספרו לקוטים דף ד' ע"א ד'ה כתב הרמב"ם פ"ה מ"ה קרבן פסח אנשים שנדחו לשני בין אופני האונם וכו' פסח שני להם רשות רצו שוחטין רצו אין שוחטין לפיכך אין שוחטין עליהן בפני עצמן בשבת בפסח שני וכו'. והקשה בכ"מ שהוא עצמו פסק לעיל בפ"ב כר' יוסי והכא פסק כר' יהודא ושם תירץ ע"ש. ומה שיש להקשות על תירוצו עיין בל"מ. ולעד"נ דיש לחרץ ולומר דלעולם דהרמב"ם בכולהו דוכתי פסק כר' יהודה וטעמא משום דר' אליעזר קאי כוותיה ועוד יש טעם אחר ופשוט הוא וסובר דפלוגתא דר' יהודה ור' יוסי היא דר' יהודה סבר באשה חייבין לשחוט עליה בפני עצמה כלומר אפילו לא מצאה להתמנות עם אנשים בפסח ראשון אבל בפסח שני לא ומפיק לה מדכתב והאיש אשר הוא טהור וכו' וחדל לעשות וכו' חטאו ישא האיש ההוא האיש החדל ישא חטאו ואשה החודלת לא תשא חטאה לפי שאינה מחוייבת אבל אם רוצה לעשות עושה אבל מחוייבה היא אם המצא תמצא חבורת אנשים להטפל עמהם מדכתיב ככל חוקת הפסח והשתא ניחא דאתיא ר' אליעזר שפיר כר' יהודה והכי דייק לשנא דרש"י לעיל כי מייתי הך מימרא אגב גררא ורבי יוסי סבר דאף בפסח שני חייבות לעשות פסח שני בפני עצמו ור' שמעון פוטר אותה מכל וכל וכל והרמב"ם פסק כר' יהודא דסובר דאינה מחוייבת האשה לעשות פסח שני אבל אם רוצה לעשות עושה וכיוון שהוא רשות אינה דוחה את השבת ומ"ש בפ"ב אבל עושים חברת נשים ובו' היינו לומר ביכולים לעשות פסח שני אם רוצים והכי מוכח לישנא דהרמב"ם שכתב אין עושין חבורות נשים ועבדים אבל עושים חבורות נשים זה י"ל כפתור ופרח בדברי הרמב'ם והמגמם בזה אין לו מוח בקדקדו.
פסח שני עיין: דרך רחוקה. חברה שאבדה. נקוד הכתובים. ערל הזאה. פסח ראשון. קרבן פסח בא בטומאה. שוגג או אנום. שלוחין יוצאין, פסה שני קורא הנמ' מפרק ה' עד פרק בתרא דפסחים דמיירי בדיני קרבן פסח תוי"ט בהקדמתו למס' פסחים. פסח ראשון קורא.
פסח שני קראה המשנה ג' פ"א דראש השנה פסח קטן דלא הוי אלא יום אחד רמב"ם פ"י מ"ד קדוש החודש. תוי"ט על המשנה שם פסידא דלא הדר כמותרה ועומד הוא אלפסי ונ"י דב"מ פ"ט דף קל"ז ע"א. עיין נ"י פ'ג דב"ק דף י"ד ע"ב. אלפסי ונ"י דב"ב פ"ב דף קס"ט ע"ב. ש"ע ח"מ סי' ש"ו סעיף ח'. מקרי דרדקי. שתלא.
פסידא עיין: הפסד עיין.
פם ידו אסור ליתן תחת שחיו שמא נגע ביה מצורע או בסם רע שיש סכנה. רמב"ם פי"ב מ"ה רוצח. ש"ע י"ד סי' קי"ו. כאן שנה רבי כך וכך.
פסיוני פאסאני עיין: שליו.
פסילא מפסיק בנכסי הגר ובגטין נ"י פ"ג דע'ב דף קפ"ט ע"א. היינו עמוד שאינו רחב ארבעה. ש"ע ח"מ סי' רע'ה סעיף ז'. וש"ע אה"ע סי' קל"ט.
פסילנא ליה לצורבא מרבנן לדינא מ"ש דחביב לי כגופאי ואין אדם רואה חובה לעצמו כך אמר מר בר רב אשי שבת פי"ו דף קי"ט. אדם אינו רואה.
פסין אין עושין אלא לבאר הרבים בלבד להקשות בהמות עולי רגלים ובא"י בלבד משנה ד' פ"ב דערובין ובר"ע ותיו"ט ואלפסי שם דף קצ"ד ע"ב. רמב"ם פי"ז מ"ה שבת. אין עושים. סוכה שאין לה שלש.
פסין לביראות רמב"ם פי"ז מ"ה שבת. משנה אלבסי ור"ן ריש ע"ב דערובין דף קצ"ג ע"ב ודף קצ"ד. עושין פסים.
פסין עיין: פושט ממעשה דאמורא שם. פושט ואח"כ פושט בהפך.
פסיעה בינונית אמה. ש"ע א"ח סי' ש"א עולת שבת בשם רש"י ס"ק ב' .:
פסיעה גסה היא יותר מאמה ש"ע א"ח סי' ש"ע עולת שבת בשם רש"י ס"ק ב'. תענית פ'ק אל תפסיעו פסיעה גסה והכניסו חמה לעיר. במתניתא דריש האי קרא דאל תרגזו בדרך שלא ילכו בחפזון שנוטל אחד מתיק ממאור עיניו של אדם. ושיכנסו לעיר בעוד החמה זורחת.
פסיעה גסה נוטלת אחת מחמש מאות ממאור עיניו של אדם ומהרר ליה בקדושא דבי שמשי פירוש לשתות מיין קדוש בלילי שבת והקשו בתוספות דאם כן בת"ק פסיעות גסין יהא נוטל כל מאור עינו של אדם וחזינן דלאו הכי. וי"ל דפסיעה גסה ראשונה נוטלת אחד מת"ק ושניה הלק אחד מת"ק הנשאר כעשורייתא דבי רבי ועדיין קשה דמאי שנא פסיעה ראשונה נוטלת יותר מהשנייה וי"ל דכיון דדש דש, אי נמי פסיעה ראשונה נוטלת טפי דכל התחלות קשות שבת פט"ו דף קנ"ג. ברכות פ"ו דף מ"ג. תענית פ"ק דף ו' ש"ע. א"ח סי' רע"א סעיף י' מג"א ס"ק ר"ג. אלפסי ברכות פ"ו דף ל"ה. אלפסי ור"ן פ"א דשבת דף קמ"ה ע'א. אם תשיב משבת רגלך. בית הכנסת ירוץ. היוצא מבית. מי הוא זה. תלמיד חכם ששה.
פסיעה על ראשי עם קדש עיין: אבדן. בני חכמים. דיין מנין שלא יפסע.
פסיעות עיין. בני חכמים. אגרי. שכר פסיעות. שלש פסיעות.
פסיק רישיה אסור אף שלא במתכוין משנה ב' פ"ה דבכורות בתוי"ט. תוי"ט מ"ח פ"ב דביצה.
פסיק רישיה מודה ר"ש נ"י פ'ב דקמא דף י"ג ע"ב, ש"ע א"ח סי' של"ז וכת' עולת שבת על א"ח סי' תקי"א סעי' דלא שייך פסיק רישיה אלא במלאכה ממש בשם מהרש'ל פ"ב דביצה סי' ל'ה. מהרר"ם אלשקר ק"ר מאי בינייהו למלאכה שאינה צריכה לגופא ובין פסיק רישיה. משנה ג' פכ"א דשבת ר"ע מודה בו גם ר' שמעון. הר"ן פ"ב רע"ז דף שס"ד ע"א. הר"ן סוף פי"ד דשבת דף ק"מ ע"ב אי פסיק רישיה דלא ניחא ליה מותר או לא. עיין אלפסי פייו דשבת דף קמ"ה ע"ב מודה רבי שמעון. הר"ן פ' עשרים דשבת דף קים ע"ב. גנת ורדים בין טור י"ד לטור אה"ע אות ך' בסוף פ' כל התדיר ופליגו מתנדב יין איכא דאמרי דמנסכו לספלים בשאר יינות ואיכא דאמרי לאישים שמולף על האש על גבי המזבח כתב רש"י ז"ל שא"ת פסיק רישיה היא ולא ימות ואפשר דמנסך ליה בטפות דקות מאד הלכך אי נמי מכבה בטפות גסות דבר שאינו מתכוין הוא עכ"ל וזו קולא יתירה בענין פסיק רישיה שאם יהיה במציאות שלא תעשה המלאכה ההיא אע"ג דהשתא באופן עשיה זו ודאי תעשה לא קפדינן בהכי. ורבינו עובדיה לתירוץ קושיות רש"י נטה לדרך אחרת ומוקי לה בשהיה אש המערכה גדולה וחזקה ותנצח את היין ולא יכבנה ובר מן דין איכא נמי לאוקומי אפילו באש כל דהו והיינו שיתעסקו בזה כהנים הרבה ויתעסקו בזילוף סביב המערכה מעט מעט.
פסיק רישיה אף שלא במתכוין עיין: בנין וסתירה בכלים ליכא. בעולה בשבת. דבר שאינו במתכוין דפסיק רישיה דלא ניחא ליה מותר. מוקצה אסור ביו"ט כר' יהודה. מלאכה שאינה. סחיטה ודיניה בשבת בשם הש"ע א"ח סי' ש"ך סעיף י"ח. אמן יהא שמיה רבא פסיקתא כר' ישמעאל בן אלישא.
פסיקתא עיין: שטרי פסיקתא.
פסכתרי היינו סירות משנה ה' פ"ה דתמיד ר"ע.
פסכתר משמש לשלשה דברים משנה ה' פ"ה דתמיד. כופין אותו על הגחלים ועל השרץ בשבת ומורידין בו את הדשן מעל המזבח רמב"ם פ"ג מ"ה תמידין ומוספין פסקא ו'. עיין משנה אחרונה בעירובין. גן המלך והוא ספר גנת ורדים בין טור י"ד לטור אה"ע אות פ"א דלכסות בשבת בהדיוט כמו במקדש בפסכתר שאי אפשר שלא יכבה האש בשבת אסור. שרץ הנמצא.
פסלו של מיכה עומד בבכי וישראל אומרים את ההלל. עומד פי' בימי דוד. בבכי באותו מקום. וישראל אומרים את ההלל שכתוב בה כמוהם יהיו עושיהם (בתמיה) אלא ודאי על הים יאמר תחילה ושוב לא פסק. ורשב"ם כתב רבבכי נראה לי שכנוי הוא לגנאי וז"ל. פ' ע'פ דף קי"ו קי"ז.
פסלת לך ארבעה טורי וטענת ריש לקיש אכתפך. ר"ל הוה אזיל באורחא והגיע לשלילות של מים מכונסים אתא ההוא גברא ארכביה אכתפיה וקא מעבר ליה. א"ל קרית א"ל קרינא. א"ל תנית. א"ל הנינא ארבעה סדרי משנה. א"ל פסלת לך וכו' שרי בר לקישא במיא. א"ל ניחא לי דאשמש למר. אי הכי גמיר מיני הא מילתא דאמר רבי זעירא בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפי' רואין טפת דם כחרדל יושבין עליו שבעה נקיים מגילה פ' בתרא דף כ"ח ועיין בחדושי אגדות למהרש"א. בנות ישראל.
פסק דין אם אחר גמר דין אחד מבעלי דינים לא רצה לגמור זה מה שנגזר עליו רמב"ם פ' כ"ה מ"ח סנהדרין. ה"מ ולע"ש סי' י"ט. ריש פ' הגוזל בתרא.
פסק דין אם נאמן לומר פרעתי ח"מ ל"ט וע'ש. לע"ש סי' ל"ט וע"ש מרדכי פ"ק דב"מ. תרומות שער י"ב. ב"י מח"מ ס"ם י"ט מהררי'ק שורש קי"ח סי' ז'. השובות בן חביב סי' ק"ט. פיק דב"מ רב זביד משמיה דרב נחמן אמר וכו' נאמן אדם לומר על זה שנתחייב לב"ד שקיימו כגון שפרע או נשבע פ"ק דב"מ א"ל צא תן לו וכו'. ושם אר"י היה חייב לחברו שבועה בב"ד וכו' רמב"ם פ"ז מיה טוען. תשובת הגאונים פי' רפ"ח מהר"ר לוי בן חביב ק"ט כשיש פסק דין ביד התובע אין הנתבע נאמן לומר פרעתי. ואם יש בידו שטר בירורין בקנין ושבועה והפסק כתוב בו לכולי עלמא אינו נאמן. אם טען התובע דלישתבע ליה דלא מחליה ישבע כדין של תורה ויש חולקין ועיין בתוכו. ועיין אלפסי ונ"י פ"א דב"מ דף ע"ד ע"א. שיע ח"מ סי' ע"ט סעיף י"ג שנים שבאו לדין ונתחייב האחד לשני ואמרו לו צא תן לו ויצא וחזר ואמר פרעתי ועדים מעידים אותו שלא פרעו הוחזק כפרן לאותו ממון (רמב"ם פ"ז מ"ה טוען ונטען וכדמסיק רב זביד בב"מ דף י'ז אלא אי איכא לאיפלוגי וה'ה ורוב המפרשים פסקו כנון שלא זזה ידו מתוך ידם וכ"כ הרא"ש בפסקיו וכ"כ הטור סט"ז) הגה. אבל אם לא אמרו כך אלא אמרו שתבעו לפניהם ולא פרעו לא הוחזק כפרן דדלמא פרעו אח"כ הרא"ש פ'ק דב"ם. אבל אם אמרו לו חייב אתה ליתן לו ויצא וחזר ואמר פרעתי ועדים מעידים שלא פרעו כגון שלא זזה ידם מתוך ידו לא הוחזק כפרן שזה נשמט מהם עד שיחקרו דינו כיון שלא אמרו לו פסק דין גמור צא תן לו לפניך אם חזר פעם אחרת וטען שפרעו ולא היו שם עדים שמכחישים אותו פעם שניה הרי זה נשבע היסת שפרעו ונפטר. לפיכך היו בקיאי הדעת שבספרד כשיודה הלוה או כשיתחייב שבועה בב"ד אומר לו בבית דין הוו עלי עדים שלא יפרעני או שלא ישבע לי אלא בפני עדים [כתב ה"ה עצה טובה היא זו ומכאן אתה למד שאפילו שלא בשעת הלואה יכול המלוה לומר אל תפרעני אלא בעדים ועיין באר הגולה על ש"ע ח"מ סי' ע' סעיף ג'] בד"א דצאית דינא (לשון הטור סעיף ט"ו כ"כ הרי"ף וכמש"ל סעיף י"א בשם ה"ה) אבל אם יצא מלפני בית דין בסרבנות ושמתוהו אינו נאמן לומר פרעתי (שם וכ"כ בעה"ת שער י"ב בשם הראב"ד) וגובה אפילו ממשעבדי לפיכך כותבין למלוה אפילו בלא דעת הלוה. הגה. מי שקבל לפני ב"ד לפרוע לחברו ואח"כ בא ואמר כבר חייב לי אינו נאמן דודאי אילו היה כך לא קבל עליו בב"ד לפרוע אע"ג דיש לומר דיכול לומר פרעתי במקום חזקה אלימתא כי האי לא אמרינן מגו (ב"י סי' ע"ה בשם הרשב"א). הודאה בבית דין או.
פסק דין בממון פוסקין שלא בפני בעל דין דבדיני נפשות דוקא איתמר עד עמדו לפני העדה הרשב"א סי' אלף קי"ח. לע"ש וב"י מח"מ סי' י"ט.
פסק דין הדיינים צריכים לכתוב לישנא דב"ד פסקי ריקאנאטי סי' קל"ח.
פסק דין ננמר דין מה נקרא פ' זה בורר משנה וגמרא. ח"מ סי' י"ט. בן לב ח"ג סי' ל"ב. לע'ש סי' י"ט.
פסק דין כיצד כותבין ס"פ זה בורר מכתב היכי כתבינן וכו' רמב"ם פ' כ"ב מ"ה סנהדרין. ח"מ ולע"ש סי' י"ט סעיף ב' אין מזכירים שם המזכים ולא שם המחייבים אלא כותבין סתם פלוני בא עם פלוני בעל דינו לפני ב'ד ומדבריהם יצא פלוני זכאי ופלוני חייב כר' אליעזר בגמרא בסנהדרין דף ל"א ע"א דאית ליה בתרוייהו טעמיה הרא"ש שם וכ"פ רמב"ם. אלפסי ונ"י פ"ג דסנהדרין דף רע"ח ע"א. ושם במשנה ובש"ע אחר שנשאו ונתנו בדבר מכניסים הבעלי דינים וגדול שבדיינים אומר איש פלוני אתה זכאי. איש פלוני אתה חייב. וכתב הסמ"ע הגדול שבדיינים וכו' הטעם שלא ירגיש הבע"ד מי זיכה ומי חייב. וכתב ד"מ בשם תשובה שבסוף ספר חזה התנופה ואם חזר ותבעו בפני בית דין אחר אין זקוק לו לירד עמו לדין ואין הב"ד רשאים לשמוע דבריו כלל.
פסק דין כתוב בו שהמקום של האלמנה ויורשי הבעל טוענים שהמקום של אביהם הוא אם יש לתרץ הלשון מהרר"י טראני ח"מ פ"ט.
פסק דין נאבד עיין: דיינים נאמנים לומר בשם מהרר"י טראני ח"מ יד'.
פסק דין עיין: אם ברור לך הדבר. בעלי דינים נשבעו. הודאה בבית דין או. גמר דין. דיינים נאמנים. דין. חולו של מועד ודיני בתיבה. כי אתו פסקא דידי לקמייכו. לא משכחת. פסולים לדין או. שטר או פסק דין או כתב יד.
פסק דין שאין בו זמן כשר פסקי ריקאנאטי סי' תמ"נ.
פסק דין שכתוב בו ונתחייב לשכננדו מנה גובה בו' מי שיוציא מתחת ידו כדין שטר שכתוב בו אנא פלוני לויתי ממך מנה בפ' גט פשוט. פסקי ריקאנאטי סי' תל"ז. ש"ע ת"מ סי' ג' בהגה. שטר שכתוב בו לכל מוציא.
פסק דין שנכתב בלילה כשר עיין מעשה בית דין.
פסק דין שנעשה בכתב ולא בעל פה בפני בעלי דין כיון שנעשה בלילה קיים ב"י ח"מ סי' ה'. פסקי ריקאנאטי סי' תל"א. פוסקין הדין שלא בפני בעל דין תשו' רשב"א סי' אלף קי"ח. דין שנעשה בשבת ויו"ט ח"מ סי' ה' פסקי ריקאנאטי סי' תל"א. דין אין דנין.
פסק ודיניו עיין: טור ח"מ סי' כ"ה מענין פסק הלכה בכמה מילי איך ראוי לפסוק.
פסקים נכתבים עיין תרומת הדשן.
פסקי עדים שמונה אמות ועוד משנה ו' פ'ז דכלאים. רמב"ם פ'ז מ"ה כלאים שמונה אמות ואחד מששים באמה.
פסק כאמורא אע"ג דפליג אבריתא כללי גמרא למהרר"י קארו על הליכות עולם יבין שמועה דף ק"ו ע"ב.
פסק כר"י ואע"ג דפליג אמתניתין יודע היה דאינה עיקר תוספות דגטין דף ז' א"ר יצחק שתים כותבין בה"ג פסק כר' יצחק ואע"ג וכ' כללי גמרא למהרר"י קארו על הליכות עולם יבין שמועה דף ק"ו ע"ב.
פסק להקל משום דמדרש חכמים הוא כללי גמרא למהרר"י קארו על הליכות עולם יבין שמועה דף ק"ז ע"א בפ' השולח דף מ"ב נראין דברי ר' טרפון בשן ועין ודברי ר' עקיבא בשאר אברים הואיל ומדרש חכמים הוא.
פסק לפעמים פוסק הגמרא הלכה כמו שהלכה כמותו לפי הכלל המסור בידינו הלכה כר' פלוני אע"ג דלא הי' צורך דמחמת הכלל הלכה כמותו משום דלא. מסרבא מילי וכן היכא דהלכתא כותיה ולא מטעמיה משפטי שמואל סי' ק"ט. כנסת הגדולה א"ח דף קנ"ט ע"ב אות ק"ט. הלכה אין דרך האמורא לפסוק. יחיד ורבים הלכה כרבים.
פסק סתמא אשכחן כאמורא או כתנא דאמר תרתי ולא נקטינן אלא בתרא כדאמרינן פ"ק דפסהים מאי לאו לאכול לא לבער (לא וזו משם עד שקבעו הלכה כרבי אליעזר איש ברתותא מאי לאו לאכול לא לבער והביאה הברייתא הרי"ף ז"ל שם דף ר"ל ע"ב) ועיין הרי"ף פ' י"ט דשבת דף קנ"ה סוף ע"א שלמד מזה ועשה אחר כמוהו.
פסק עיין: אב ובנו רב ותלמידו. אבוה דשמואל ושמואל. אביי ורבא. אבל עיין. אבעי ליה לפרושי אמרינן באמוראים כ"ש בפוסקים. אגרת ממערבא אייתינא. אדמון הלכה. אוקימתא כיחידאה לא מוקמינן אע"ג. אזהרות יסד בהם. אזלינן בתר רוב דעות, אטו כולהו בחדא מחתא מחתינהו. אי משום הא לא תסייע. אינו עושה כך וכך פירושו. אין 'למדין. אי תניא תניא, אכתי תבעי לא חייש. אלא שמואל היכי משדר. אליבא דפלוני כולי עלמא לא פליגו. אל תקניטוני שבלשון יחיד. אם איתא. אמורא אומר דין אחד והוא עצמו מסיים והלכתא בהפך. אמורא אין דרכו לחלק על הברייתות אפ"ה. אמורא אינו. אמורא, אמוראים הלכות אלי. אמוראי אינהו ואליבא. אמוראי יש לו כח. אמורא לפירושי מתניתין אתא. אמר רבא. אמר רבי. אם תמצא. אנא לא חכימא. פסק עיין: אסור אין להתיר. אף אפילו. אפילו בלא ויו. אף על גב דקלסיה. ארץ ישראל נוהגים לפסוק. אשרי איש. אתאן לת"ק. באמת, בי רב היינו. בית יוסף. פסק עיין: בית שמאי במקום. בית שמאי ובית הלל דפליגי. בית שמאי ובית הלל הלכה. בכל דוכתא אית לן למנקט מציעתא. בנין אב שני מדות משונות. בני עיר אחת אינם יכולין לילך אחר פוסק אחר. בעה מיניה, בעיא. בעל הטורים. בריתא בלשון וחכמים. פסק עיין: בריתא דוחה מהלכה. בריתא כל הספרים. בר קפרה רבי דר', יוחנן. בשלמא הא ניחא. גמרא ירושלמי ותוספתא חולקים. גמרא מייתי לה לאו למימרא דהלכתא כעולא. דהיה דחי בדוחק. דיוק אמרינן על רבי חייא בר אבא. פסק עיין: דילמא לפעמים מצינו. דין חדש. דיקא נמי דקתני. דעות שתים. דרש פלוני כפלוני. הגם לכבוש את המלכה. הודאה מודים. היין בעי מימר. הוראה. הוראה לאיסור. פסק עיין: הורה רבי פלוני למעשה כרבי פלוני אימא לישנא דהורה או לישנא דהלכה. היכא דאתמר בנמרא א"ר פלוני משמא דגמרא. הלכה. הלכה אין דרך לפסוק. הלכה דרשינן. הלכה בדברי המיקל. הלכה כחבמים. הלכה כר' חייא או כר' אושעיא.
פסק עיין: הלכה כתנא קמא. הלכה פסק כתרי תנאי דפליני אהדדי וליכא קושיא. הלבות גדולות. הלכתא. הלכתא בלישנא דרב חמא כיון דאמרה קמיה רבינא ושתיק. הניחא. הסכמה או תקנה אם יכולים לתקן. הרא"ש באמרו שם תראה אם פוסק דבריו מחבור לתשובה אם על החבור סמכינן או על התשובה. הרי"ף מדכתב. הרי'ף מדכתב., הרי"ף נהגו. פסק עיין: והזהרו ברבנו אחאי איך נוהגין כשגדול אומר שלא כהלכה. והלכתא לא פסיק. ויו אם משמעותה. ויו מוסיף. וכרכיש ביה רישיה בי מדרשא דלאו בזקנה תליא מלתא אלא בטעמא. זאת אומרת. זו דברי.
פסק עיין: חזקיה. חזרו לומר מצינו לפעמים דלא לגמרי משמע. חכמים וכנוייהם. חכמים ושמותם. חכם שטמא אין חברו שם הארכתי בענין הפסק במחלוקות הפוסקים. חליצה. קודמת או יבום בתשובה שלישית. טורי זהב ושפתי כהן. טעמים שנים קלושים. יחיד ורבים הלכה כרבים ספר גט פשוט ד"ה יחיד שעשה. יש אומרים.
פסק עיין: יש מי שאומר. כגון זו כל היכא דאמר תלמידא. כדאי הוא רבי פלוני. כראי הוא רבי שמעון. כולהו כשמואל ואחד כרבא כולי עלמא לית ליה. כחא דהתירה או כחא דהלכתא הי מנייהו עביד תנא לאשמועינן. כי תבעי לך, שאלה. כל היכא דאיכא איתמר. כל היכא דתני לה גבי הלכתא פסקתא. כללים שעל פסקי הלכות. כמה רב גובריה דעבד כיחידאה. כרם ביבנה. כשהיה יכול לומר. לאו בפירוש. לאו דוקא נקט הכי אלא משום בר פלוגתיה. לאו מי איתמר עלה.
פסק עיין: לאפוקי. לאפוקי מרבי פלוני. לא שנו אלא. לגרמיה הוא דעבר. לדבריו דפלוני. לימא הני תנא. לימא כשמואל. לימא מסייע. לימא פלוני ופלוני. לימא רב כשמואל סבירא ליה. לימא תנן. לית הלכתא ככל הני. אמאי דאמר אמימר. למימרא דסבר שמואל נתקל. לרבי פלוני פשיטא. מאי הוי עלה. מגיד משנה. מדאצטריך. פסק עיין: מהר"ם· מהרש"ף. מחכו עלה במערבא. מחלוקת באמוראים. מחלוקת בפוסקים. מי לא אמר פלוני כך וכך. מילתא דסומכוס מייתי. מילתא מציעתא. פסק עיין: מימרא של אמימר. מיקל ומחמיר גופי הלכות. מנא הני מילי כששואל. מסייע. מסתברא כוותיה דפלוני. מסתברא מילתיה. מעשה רב. מפרש דברי בית הלל. מצרים נוהגים לפסוק. פסק עיין; מקשן מקשה למאי דסלקא. מר בר רב אשי. משנה בארבעה. משנה מצינו שלפי מה ששמע רבי. מתניתין יתירה מתניתין מני. נזרקה מפי חבורה. נקטינן. נקטינן הלכה למעשה. סאלוניקי נוהגים לפסוק. סתמא דלא אפסיקא. סתם גמרא פריך חד פרוקא ואמורא. סתם משנה הלכה. סתמים שנים. עביד פלוני עובדא. עדויות. ערבי פסחים סמוך למנחה. פסק עיין: פוסקים או הגמרא פוסק שכותב, פושט הפשטן ורחוהו. פירכא.
פירכא פרכינן אליבא דלא כהלכתא. פלוגתא דפוסקים. פלוגתא דרבוותא. פלוגתא פליגי ר"א. פתרין הלכה. צריך לכתחילה משמע. פסק עיין: קא משמע לן בברייתא טא דלא שמעינן במתניתין. קבלה בידינו דיותר יש לסמוך על הפסקים. קדושי ער אחד ודיניו סימן ו' דבור המתחיל אמנם. קינסטאנטינא נוהגים לפסוק. קושית הגמרא. קים לי ודיניו. קים לי יכול. קלום מצינו מקלסין. קסבר. פסק עיין: קשיא. ראיות אין סומכין עליהן בזמננו. ראשו ורובו בסיכה. רב אשי. רב אשי דחוק נפשיה דלא תסייע. רב הונא וחייא בר רב. רב הונא. רבה כל מילי. רב העומד במקום אחד ומלמדם. רב ורבי חנינא ורב. רבי אחא בר הושעיא. רבי אליעזר תלמידו של רבי יוחנן. רבי אלעזר הלכה כמותו. רבי יאשיה אע"ג. פסק עיין: רבי יוחנן ורבי. רבינו ירוחם וריב"ש. רבינו ירוחם ותרומת הדשן. רבי פדת ורבינא, רבנים אם יש כח בידם. רב:ן סבוראי. רוב אמוראים עדיף. רוב הולכים אחרי. ריב"ש ורבינו ירוחם. רמב"ם. רשב"א. יש"י. שאלה היא הבעיא. פסק עיין: שאלתות דרב אחאי. שבוע שחל תשעה באב שלחן ערוך. שמואל. שמע מינה. שקלא וטריא אליבא דחד תנא. שתי לשונות. שתק התנא. תהי בה, פסק עיין: תוספות ורבנו. תוספות כשחולקים. תוספות לפעמים. תוספתא וירושלמי חולקים. תיובתא. תימא. תירוץ בפרק גיד הנשה. תלמידי רבי אליעזר. תנא רבי חזקיא.
פסק עיין: תנאים כשחולקים זה עם זה. תנא משבח דברי בעל מחלקותו. תנא קמא. תניא רבי. תניא כותיה. תניא נמי הכי. תנינא להא דתנו רבנן. תקנה או המכמה אם יכולים לתקן. תרומת הדשן ורבנו ירוחם. תרומת הדשן כתב. תשובת הן או לאו לשני דברים.
פסק פני יהושע אה"ע. תשובה. יד"נ כבר הסכמתי בדעתי כמעט בדברים אלו שלא לחשיב עליחם יען כי דבר שאינו מבואר בתלמוד ולא בפוסקים כי אם בפוסק אחד וגם דברי הפוסק עצמו סתומים ואין מפורש בו כל הצורך מי הוא הנביא שיבין מה שעלה בדעתו והדבר קרוב להפסד מלשכר בי שערי תירוצים לא ננעלו. ומתוך התירוץ יוצא תולדה דין מחודש ומי הוא שיפסוק אחר התירוץ ואולי אין כוונת הפוסק כן אנו אין לנו אלא לפלפל ולהעמיק בדבר לאפושי ראיות עליו מכמה מקומות ומה שחסר זה גלה זה.
פסק קיימא לן בכל היכא דאפשר למעבד ככולי עלמא עבדינן אפילו היכא דפסיק הלכתא כמאן כדאיתא בתופפות דמגילה פ' הקורא עומד הף כ"ג. ברכת חתנים וזמנה לכל.
פעוטות כבן תשע או עשרה שנים מג"א א"ח סי' קצ"ט סעיף ו' ס'ק ו' ואם הוא חריץ כבן שבע ובן ח' משנה ז' פ'ה דגטין. ר"ע תי'ט שם. אלפסי ר"ן שם דף תק"פ ע"ב. הר"ן פ"ד דסוכה דף שנ"ד ע"ב. אפטרפוס אין ממנין. עבר של. עבד שמל. קטני קטנים. קטן שלש מדות.
פעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלים משנה ז' פ"ה דגטין. ש"ע ח"מ סי' רל"ה. הרמב"ם פרק כ"ט מ"ה מכירה. אלפסי ור"ן גטין שם. דף תק'פ ע"ב. תשובת הרמב"ן סי' כ'. נ"י פ"ג דב"ב דף קפ"ז ע"א. אלפסי ונ"י פ"ט דב"ב דף רל"ו ע"ב ורל"ז ע"א. ממכרן ממכר כשאין שם אפטרופום ומתנתן מתנה אע"פ שיש אפוטרופום פסקי ריקאנאטי תשובה ת"א. ד' דברים צריכים לקיום מעשים. שיהיה יודע מקח וממכר. שיהיו מטלטלין. לכדי חייו. שאין לו אפוטרופוס. ועיין אלפפי ור"ן פ"ז דכתובות דף תק"א ע"ב ובשלטי הגבורים אות ב'. ש"ע ח"מ סי' רל"ה. ואימתי בפ' הנזקין הריב"ש סי' כ' אם יש להם אפוטרופוס מחלוקת ר"ח ותוספות הריב"ש סי' כ'. סעיף א' קטן עד שש שנים אין קנייתו לאחרים כלום. (לשון הרמב"ם פכ"ט מ"ה מכירה דין ו' וכתב ה"ה זה פשוט שעדיין לא הגיע לעונת הפעוטות משנה ע"ה דגטין דף נ"ט ע"א. ואמרו בגמרא ע"ו דגטין דף ס"ה ע"א אמר רבא שלש מרות בקטן וכו' עיין ריב"ש סי' כ' תק"ח שע"א. רשב"ם ה"מ רל"ו גאלאנטי ח"ר) ומשש שנים עד שיגדיל אם יודע בטיב משא ומתן. (כתב ה"ה נתכוון למ"ש שם בגמרא דף נ"ט ע"א הפעוטות מקחן מקח ועד כמה מחוי רב יהודה לרב יצחק בריה כבר שית כבר שבע וכו'. ולא פליגי כל חד וחד לפום חורפיה) והיינו שבדקוהו ומצאוהו שיודע (שהוא חריף ובקי תשובות גאלאנטי ע"ב) ולאחר עשרה כל שאינו שוטה (טור בשם אביו הרא"ש והרב רמ"א הכנים בתוך דברי הרמב"ם דעת הרא"ש ואין דעת הרמב"ם בן כדלקמן סעיף ח' וכמ"ש שם והיה ראוי לכותבו בשם יש אומרים וגם הרב סמ"ע העיר בזה) מקחו מכח וממכרו ממכר ומתנתו קיימת בין בדבר מרובה בין בדבר מועט בין במתנת בריא בין במתנת שכיב מרע (וכל זה כשאין לו אפוטרופום כדלקמן סעיף ב' אבל יש לו אפטרופוס מחלוקת בין הפוסקים עיין טור והרא"ש פ' מציאת האשה וריב"ש ק"ט וגאלאנטי צ"ט מ"ו) ודבר זה מתקנת חכמים (מימרא דר' יוחנן שם משמיה דר' חיי') והכל במטלטלים וי"א הואיל ואינו רק מכח תקנת חכמים אם כן במקום שעשו שלא כהוגן כגון שמכרו בנכסים מועטים שזכו בהם הבנות מכירתן לאו כלום תשובת הר"ן סי' מט אבל בקרקע אינו מוכר ואינו נותן עד שיגדיל (מבואר בפ"ט דב"ב דף קנ"ה ע"ב) דהיינו שהקטן בן שלש עשרה והקטנה בת י"ב והביאו שערות הרמב"ם ואפילו הוא קרקע שניתן לו במתנה או שקנה לו האפטרופום (טור ס"ג ב"ב הרא"ש בתשובה סוף כלל פ'ה וסוף כלל א' דאפ"ה לא הוי מתנתו מתנה כתב הרשב"א בתשובה קטן בן שש שנתנו לו מתנה על ידי גדול ולא פי' אימת יתננו לו והוא נתן לו עכשו ופסק דאם אין הקטן חריף ובקי אזי פשע זה הגדול בזה שנתנו לו ועיין בתשובת הר"ן סי' מ"ט סמ"ע בשם ד"מ) ואם נתנו אפילו במתנת שכיב מרע אינו כלום אפילו הוא קרקע שניתן לו ואפילו שהוא יודע בטוב משא ומתן (מיהו כל זמן שחפץ הקטן במה שעשה ואין קרוביו או הב"ר בטלו מעשיו והלוקח אכל פירות קרקע שלקח אין צריך לשלם מה שלקח תשובת רמב"ן סי' ה') ואם ירש מאביו שטר חוב דינו כמטלטלים ויכול למכרו או ליתנו לאדר (טור ס"ד בשם תשובת הרא"ש בסוף כלל פ"ה). סעיף ב' בד"א בקטן שאין לו אפוטרופום אבל אם היו לו אפטרופום אין מעשיו כלום אפילו במטלטלים אלא מדעת אפטרופום שאם רצה לקיים מקחו וממכרו ומתנתו במטלטלים קיים. (לשון הרמבים שם דין ז' מימרא דרפרם מפורש בספ"ו דכתובות דף ע' ע"א ובהילכות שם ובפ"ה דגטין ה"ה דוקא מתנת בריא אבל מתנת ש"מ קיימת אלשיך ק"א ועיין גאלאנטי מ"ו. הגה והוא הדין אם סמוכים אצל בעל הדין שדינו כאפטרופום כמו שיתבאר לקמן סי' ר"ץ אבל משהגדיל אעפ"י שיש לו אפטרופום שמינהו לו אביו מקחו מקח וממכרו ממכר רימ'ש סי' קמ"א וסימן קס"ח אעפ"י שאפטרופום צריך לקיים דברי המת ואסור ליתנם ללוקח ולא ליורש עד הזמן שצוה מ"מ מקחו מקח ואפילו תפסן הלוקח מיד אין מוציאין מידו (ר"ן ס"פ מציאת האשה). סעיף ג'. קטן היודע בטוב משא ומתן שאין לו אפטרופום שנשא ונתן במטלטלים וטעה דינו כדין הגדול (שם דין ח' מימרא דר' יונה אמר ר' זירא עד שתות בגדול בפ"ו דגטין דף נ"ט ע"א אלפסי פ"ה דגטין דף תק"ף ע"ב) פחות משתות מחילה שתות מחזיר חונאה יתר שתות בטל מקח (שם ומ"ש הראב"ד דקטן אין לו מחילה כדאמרינן יתמי לאו בני מחילה נינהו כתב הרב המגיד שאין משמעות הגמרא כן שא"כ היה להם בגמרא לפרש ומ"ש ביתמי דלאו בני מחילה הם מכל מקום חכמים שתקנו שיהיה ממכרן ממכר משום כדי חייהן הם תקנו שיהיה טעותן כגדול וכו') עיין שם בש"ע כל שאר דיני מקח וממכר הקטן. עיין אלפסי ור"ן פ'ו דגטין דף תקפ"ד ע"א וע"ב. מוהרח"ש בספרו תורת חיים ח"מ סי' כ"ג ח"א אונאת קרקע פחות מבן עשרים.
פעוטות מקחן עיין: אונאה בקרקעות אם יש בשם מוהרח"ש כ"ג. פעוטות מקחן עיין: אפטרופוס אין ממנין. בן אינו מוכר. בן בנכסיו. זיל אכול. חלוקה בין אחים שאלה שם תראה שלש דעות בענין מכירת יתומים את הקרקעות. ינוקא כי הוה קאי. לולב משלכם בעינן. מחלוקת הפוסקים גרסינן דבור המתחיל והנה לענין ממון. משעבד אדם דבר שלא בא לעולם ודבר שאינו ברשותו מעתה. מתנת קטן. קטן. פעוטות מקחן עיין: נערה מאורסה. עבד של שני. קטן אימתי מוכר. קטן בן ארבע. קטן בן שמנה. קטנה אין מעשיה. קטני קטנים. קטן למכור.
פעולת שכיר עיין: שכר שכיר.
קטן שלש מדות.
פעור אוכלין תרדין ביי"שי בלע"ז ושותין שכר ומתריזין לפניו סנהדרין פ"ז דף ס"ד.
פעור עיין: מפני מה נקבר משה.
פעותא היא דא ואין לה אלא דמי עצים. פי' קולנית היא זו. אשה אחת צעקה לפני רב נחמן ואמרה כי רבנן היו יושבים בסוכה גזולה שגזלו ממנה עבדי ריש גלותא העצים וסככו את הסכה. וצווחה להחזיר לה העצים עצמן ולא אשגח בה רב נחמן. אמרה איתתא דהוה ליה לאבוה ג' מאה ותמני סרי עבדין צווחה קמייכו ולא אשגחיתו בה, לאבוה לאברהם אבינו. אמר רב נחמן פעיתא וכו' סנהדרין פ"ג דף, ל"א. סוכה פ"ג ל"ח.
פעם אחת הייתי מהלך בשוק העליון של צפורי ומצאתי אחד מתלמידי וכו' ויעקב וכו' אמרי לי כתוב בתורתכם לא תביא אתנן זונה. מהו לעשות הימנו בית הכסא לכ"ג. ולא אמרתי לו בלום אמר לי כך למדני וכו' מאתנן זונה קבצה עד אתנן זונה ישוב. ממקום הטנופת בא למקום טנופת ילכו והנאני הדבר הזה ע"י זה נתפסתי למינות ועברתי על מה שכתוב בתורה הרחק מעליה דרכיך זו מינות והרשות ואל תקרב אל פתח ביתה זו זונה וכו' זה אמר ר' אליעזר בשנתפם למינות והיה מצטער ואמר לו ר' עקיבא רבי הרשני לומר לפניך דבר א' וכו' שמא מינות בא לידיך והנאך ועליו נתפסת א'ל רבי עקיבא הזכרתני פעם אחת וכו' ע"ז פ"א דף י"ז. עי' סי' כ"ט.
פעם אחת נתארחתי אצל בעל הבית בלודקיא והביאו לפניו שלחן של זהב משאוי ששה עשר בני אדם ושש עשרה שלשלאות של כסף קבועות בו וכוסות וקערות וקיתוניות וצלוחיות קבועות בו ועליו כל מיני מאכל וכל מיני מגדים ובשמים וכשמניחים אותה אומרים לה' הארץ ומלואה. וכשמסלקין אותה השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם אמרתי לו בני במה זכית לכך א"ל קצב הייתי וכל בהמה שהיתה נאה אמרתי זו לשבת. אמרתי לו ברוך המקום שזיכך לכך. רבי חייא בר אבא אמר הכי. שבת פי"ו דף קי"ט.
פעמים בא בארוכה פעמים בא בקצרה משנה ח' פ"ב דר"ה ר"ע תיו"ט. רמב"ם פ"ב מה קרוש החדש.
פעפוע עיין: דם אינו מפעפע. חלב מפעפע.
פפונאי ידעי טעמא דהאי מילתא. פפונאי היינו רב אחא בר יעקב ורב פפא אחר כך. ב"ק פ"ה דף נ"ד. גמרא דקדושין פ"ק דף ל"ה ע"א ופרש"י פפונאי ידעי וכו' תלמידים שבפפונא ומנו רב אחא בר יעקב שהיה בר פפונא כדאמרינן בהשותפין גבי שטן ופנינה לשם שמים נתכוונו דרשה רב אחא בר יעקב בפפונא אתא שטן ונשקיה לכרעיה. ורבא אמר הבי בקדושין מו'.
פפים בן יהודה עיין: אשריך ר' עקיבא. כשם שהדעות במאכל. משל לשועל ודגים. רבי עקיבא. פפוי עיין: אחריות. מכריז רבא. שטר פטורין דיינו.
פצול ריאה שע י"ד סי' ל"ה. ריאה ודינ"י.
פצוע רכא בידי שמים כשר אלפסי ונ"י רי"ש פ"ח דיבמות דף תכ"ט ע"א. ש"ע אה"ע סי' ה' סעיף י'.
פצוע דכא בין בניר בין שנפצעו הביצים בין שנפצעו חוטי ביצים אלפסי ונ"י ריש פ"ח דיבמות דף תכ"ט ע"א. ש"ע אה"ע סי' ה' סעיף כ'.
פצוע דכא ודיניו ואיזה משנה ב' פ"ח דיבמות ובמפרשים. אלפסי ונ"י ריש פ"ח דיבמות דף תב"ח ע"ב שה"ג שם. ש"ע אה"ע סי' ה' סעיף ז' נכרתו הביצים או אחת מהם או שנפצעה אחת מהם או שנדוכה אחת מדם או שחסרה או שניקבה נקב מפולש, הרי זה פסול הגה. ודלא כיש מתירין בעל ביצה אחת וכו' וכתב נחלת צבי ס"ק י"ד דעת המתירין הוא תוספות בשם ר"ן וסבר שיש לחלק בין נטלה הביצה לנפצעה דכשניטלה סוליר מידי דהוי נטל הטחול כשרה וניקב בסומכיה טרפה אבל אינו כן דעת הפוסקים ומחלוקתן תלוי במ'ש ר' יוחנן בן ברוקא שמעתי וכו' עי"ש באלפסי ור"ן ור"י ור"ש וראב"ד הביאם נ"י פ' הערל וס־ התרומה בהלכות חליצה כתב להדיא שסומכים העולם להכשיר בעל ביצה א' אעפ"י שנכרתה בידי אדם וכן נראה דעת סמ"ג לאוין קי"ח וכן דעת המרדכי פ' הערל. ועיין בן לב ח"ג צ'ב וכתב, דלכתחלה ישא גיורית וכתב רמ"ע בהגה מעשה רב והמקילים גם המה מן הגדולים המפורסמים בהוראה ונעשה מעשה על פיהם פעמים רבות. ועיין בן לב ח"ג י"ב גבי נטלה ממנו ביצה א' דיש אומרים היינו בידי שמים מיהו לכתתילה ישא גיורת ואני הצעיר המחבר מעיד אני עלי שמים וארץ דלא לפסוק הלכה באתי אלא להעיד האמת כאשר היה. היינו דאיש יהודי בסבת חולי שהיתה לו בביצה לא היה. לו כח להוליד וגם לא היה לו קשוי ואחרי שהוטלה ממנו הביצה ההיא ע"י רופא אומן נתרפא והיה לו קשוי והוליד בנים. והנ"י האריך והביא כל הדעות ע"ש ריש פרקין דף תכ"ח ע"ב ושלטי גבורים א' ב' ג'. מהרר'י בן לב ח"ג צ"ג מי שנטלה ממנו ביצה השמאלית על ידי חולי ונשא אשה לא תצא. רמב"ם פי' מ"ה אסורי ביאה. כרות שפכה.
פצויע רכא וכרות שפכה מותרים לאכול בתרומה הם ועבדיהם אבל לא נשותיהם. ואם לא ידע אחר שנעשה פצוע דכא וכרות שפכה אף אשתו תאכל משנה ריש פ"ח דיבמות אלפסי ונ"י דף תב"ח ע"ב. רמב"ם פ"ז מ"ה תרומות.
פצוע דכא כהן מהו שיאבילנה תרומה עיין רבי שמעון בן לקיש ורבי יוחנן אי הדרת. פצוע דבא כשר להעיד. ממזר כשר להעיד.
פצוין דכא עיין: כרות שפכה. סריס אדם. סרים חמה. תנא תונא.
פצומין אם אינם פרוצים לא נתבטלה החזקה אע"פ שנסתמו החלונות זה שלש שנים פסקי ריקאנאטי סי' שס"ז, ש"ע ח"מ קנ"ד סעיף י"ב בהגה. וכן בפתח עיין אלפסי וגי' פ"א דב"ב דף קס"ו ע"ב בסוף. רמב"ם פ"ב מ"ה שכנים. רמב"ם פ"ה מ"ה שכנים בסופו ובהגה מיימונית סי' ד'. ש"ע ח"מ סי', קס'ב סעיף ה' וסי קע"ב סעיף ז' רשד"ם ח"מ רע"ט בדין חלון או פתח סגור שלא פרצו את פצימיו ועיין מהררש"ך ח'ב סי' קצ"ה ותורת אמת סי' ס"ח. היזק ראיה. חזקת חלונות.
פצומין עיין: בית סתום. גוי הבא מכחו. דרך הטומאה לצאת בפסק מהר"ם זכות. היזק ראיה. הזקת הלונות. חצר ודיני חלוקתו. עאדי פצימין. פותח טפח מוציא. שותפים במבוי אחד. האי מאן דמחו ליה באילונבי.
פצע עיין: המונע הלכה. ממרק עצמו. פדעתא.
פקדון אימתי מוציאין מיתומים ח"מ סי' רצ"ג. תשו' הכהן ח"ג סי' קס"א. עיין אלפסי ונ"י פ"ג דבבא קמא דף צ"ב ע"א. נפקד דפקיד הפקדון.
פקדון אינו פורע מה עיין דר בעיר שנים עשר חדש ועיין שם מ"ש תרומת הדשן סי' שמ"ב דהמפקיד חייב לפרוע מפקדונו.
פקדון אין שביעית משמטתו אם כתוב בשטר שהוא פקדון אינו משמט מהררי"ק. שורש יו"ד וקפ"ב סי' ה' לע"ש וב"י ח"ו סי' ס"ז. שביעית אינה משמטת אלא.
פקדון אשה הכופרת בו אחר מיתת בעלה פסקים. נכתבים סי' רס"א ור"ם.
פקדון אשר בידו אין אדם מוסרו ביד אחר ואין לך סימן מובהק גדול מזה כשיש עדים שמסרו לפלוני הפקדון ואחר כך נמצא אחד הרוג עם פקדון זה דודאי אשת הנפקד מותרת להנשא וסימן מובהק גמור מדאורייתא הוא. עיין מהרר"י קארו מדף קי"ב עד דף קי"ז. אינן מעידין אלא על פרצוף פנים בשם מהרר"י קארו מדף קי"ב עד דף קי"ז.
פקדון אשר בידו תפס על דין ודברים שיש לו עם השליח שהפקידו בידו. ובעל הפקדון אומר מה לך אצל ממוני מהרר"י בן לב ח"א צ"ה. ועיין מהררמ"ג סי' מ"ח. ובדברי ריבות סי' קנ"ז ושל"ח ומהררשד"ם סי' ק"ם. תורת אמת סי' ק' ק'א ורכ"ז. משפט צדק סי'. נ"ז. מהררי"ט סי' ל"ג. פקדון בחזקת.
פקדון אשתו עיין: הוצאות הוציא.
פקדון בחזקת בעליו הוא ואעפ"י שהוא ביד אחר יכול בעליו להקנותו. רמב"ם פ"ג מ"ה מכירה דין ט' וכלישנא דקרא בתרא דנהרדעי ב"ק דף ע' ע"א ומהא דרב פפא דהוה לי תריסר אלפי זוזי שם דף ק"ד ע"ב ובכמה דוכתי. ח"מ ולע"ש סי' רי"א סעיף ז'. מפקיד יכול להפקיד הפקדון בכל מקום שהוא רמב"ם פ' פ"ב מ'ה מכירה ואם כפר בו הנפקד אינו יכול להקנותו רמב"ם פ' כ"ב מ"ה מכירה. לשון מיותר דרשינן בשטרות עפר יעקב כ"ט. פקדון אשר בידו תפם.
פקדון גוים אם נשבעין עליו רמב"ם פ"ב מ"ה שכירות.
פקדון כל.
פקדון המגביהו לשלוח בו יד חייב באונסין ח"מ סי' רצ"ב. עיין משנה אלפסי ונ"י מ"ג דב"מ דף צ"א ע"ב ודף צ"ב ע"א.
פקדון המוכרו לא ימכרנו אלא ע"פ ב"ד פרק המפקיד. ואפי' על ידי בית דין אינו קונה לעצמו, רמב"ם פ"ז מ'ה שאלה ופקדון ה"מ ולע"ש סי' רצ"ב. על הדמים נעשה עליו שומר שכר ויכול להשתמש מהן רמב"ם פ"ז מ"ה פקדון.
פקדון המופקד אצלו אם נתן לו קונהו בדברים בלא קנין רמב"ם פ"ה מכירה ופ'ג מ"ה מתנה. ש"ע ח"מ סי' רמ"א סעיף ב'.
פקדון המת ביד אחר והנפקד רוצה לעכב בידו ריוח המעות שהרייחו מטעם שמא הקדישו ונתן הכל ליורשים רשד"ם י"ד קע"ט.
פקדון הניח במקום אחד שאינו נשמר והניחו עם שלו. כפי מה שהוא חייב הרי"ף פ' המפקיד רמב'ם פ"ד מ"ה פקדון. ח"מ סי' קי"ז. רנ'ה. רצ"א.
פסקי איסרלן סי' רי"ג. תרומת הדשן סי' של"ג. לע"ש סי' רצ"א. רשד"ם ח"ד סי' קמ"א תמ"ד. דברי ריבות סי' ע"ט של"ז שמ"ג. תשו' הכהן ח"א סי' קכ"ז. בנימין זאב סי' תל"ט. עיין רשד"ם ח"ד סי' מ'ט שיישב דברי הרמב"ם ור"י ברצלונה שנראה לכאורה סותרים אלו לאלו. אם הנפקד נתן הפקדון במקום אחד בפני המפקיד אפי' שמדין היה חייב פטור כיון שלא מיחה, תשו' הכהן ח"ב סי' קס"ט. רשד"ם ח"ד סי' מ"ז. בנימין זאב סי' תל"ט. רשד"ם ח"מ קי"ז מ"ש המביא פקדון והניחו עם נכסיו בחנות אחת והלך נערו לבקש את בעליו. וכשחזר לא מצא הפקדון אלא נכסיו בלבד צריך לידע מהו הפקדון והמקום ואם אינו מקום המשתמר אינו נפטר בשביל שהניח שם את שלו. אלפסי ונ"י פ"ג דב"ק דף צ' ע"ב. ש"ע ח"מ סימן רצ"א י"ד בשלו רשאי ואינו רשאי בשל אחרים. אפטרופוס אתן לו כח לירשות. בשלו רשאי אדם ליזוק ואינו רשאי. כספים ונחושת. נפקד ממעות או כספים.
פקדון ודינו. פקדון ערב עם שלו.
פקדון הניח במקום משתמר ורגע א' פשע בו ובשביל כך נגנב חייב תרומת הדשן סי' של"ג. דברי ריבות סי' שמ"ג פקדון הפקידה אשה בחיי בעלה סתמא ויש גלוי דשלו היה ומת הבעל והיא אומרת שלי הוא נראה דמחזירין ליורשיו מהרר"ם מינץ כ"ג. אשה הפקידה פקדון ויש אומדנא דשל אביה הוא ובעלה טוען ששלו הוא מהרר"ם מינץ נ"ה צ"ב. מהרר"ם גאלאנטי מ"ב אשת ראובן הפקידה ארגז של חפצים ביד שמעון בתנאי שלא יתפסנו אם באולי יהיה לו איזה חוב על בעלה. ותפסו הדין כך הנכסים שבו שירים מוכיחות שהם שלה יחזירם לו או הם או דמיהם אם כבר נמכרו. ושאינם ידועים אם הוא יודע בודאי שהם מן האיש ישבע ונפרע מהם ואם אינו יודע והאשה טוענת שהם שלה כגון שנתנו לה על מנת שאין לבעליך וכו' וכיוצא תשבע היא ותטול ולא די בחרם סתם. ותנאי שלא יתפסנו וכו' דברים בלא קנין הם ואין בהם ממש ועיין תורת אמת סי' קצ"ח ובפליטת בית יהודה סימן י"א. מהרר"ם טראני ח"א רמיב אשת יעקב הפקידה פקדון ביד ראובן וצותה לו שלא יתנו אלה בירה וידע ועבב את הכל ומת ובא אפוטרופום של יתום מאשה אחרת ותובע הפקדון ועיין בתוכו. מהרר"ם טראני ח"ב דף י"ז אשה צותה לתת פקדון שבידה ליד אחותה אין בדבריה כלום. מהרר"א בן חיים ח"ב צ"ט לאה הפקידה ביד ראובן מלבושין ותכשיטי אשה ובעלה הוציאם מיר ראובן ומכרם לשמעון ועכשיו לאה מבקשת להוציאם מיד הלקוחות או שיפרעם ראובן. תפיסה ודיניה דבור המתחיל מהררי"ט מ"ה.
פקדון הפקיד ראובן ביד שמעון שמנה ארגזים ומת ראובן ושמעון כדי להצילם מן המלכות נתן שנים מהם והיורש טוען עליו כמה טענות רשד"ם ח"מ שפ"ח ועיין דברי ריבות סי' רצ"ב.
פקדון הפקיד שמעון ביד ראובן עשרה שקים מצמר גפן להוליכם עמו בספינה ונתרוקנו לשוב למלאם וטוען שהיו מלאים הרבה מהרר"ם טראני ח"ב קפ"ז.
פקדון ודיניו פי' המפקיד. רמב"ם פ"ר דפקדון עד סופן. עטור אות פ' ח"מ סי' רצ"א עד ש"ג. מישרים נתיב ל' תרומת הדשן מסי' של"ג עד של"ו.
פקדון הניח המפקיד במקום ידוע הוי כאלו התנה שלא יסירנו משם רשד"ם ח"ר סי' קמ'א. וכן אם היה יודע שאותו מקום מעותד לגנבה תשובות הכהן ח'ב סי' ק"ך. א"ל שאינו רוצה עוד לשמור פקדונו הטור אף מפשיעה פסקי ריקאנאטי סי' שס"ב אם חולקין בעקר הפקדון ח"מ סי' רצ"ו משנה וגמ'. פרק שבועת הדיינים רמב"ם פ"ו מ"ה שאלה. טוען לבחרו הפקדתי אצלך והלה משיב לא היו דברים מעולם או כיוצא בזה נשבע היסת רמב"ם פ"ב מהל' שכירות. מפקיד טוען שני כלים ונפקד אינו יודע נשבע היסת ונפטר רשד"ם ח'ד סי' מ"ח מפקיד בריא ונפקד שמא (כשחייב לשלם) רמב"ם פ"ה מ"ח פקדון. ח"מ ולע"ש סי' רצ"ה. אם אף מפקיד טוען שמא רמבים פ"ה מ"ה פקדון. ח"מ ולע"ש סי' רצ"ח. נתחייב לשלם ואינו יודע כמה הבעלים הטוענים דבר שאמודים בו בריא נוטל בלי שבועה רמב"ם פ"ה מ"ה פקדון ח"מ ולע"ש סי' רצ"ח. אחד מהם טוען איזה תנאי היה בינינו רמב"ם פ"ו מ"ה שאלה ופקדון ופ"ב מ'ה שכירות. ח"מ ולע"ש סי' רצ"ו. נפקד אינו יודע שווי החפץ ומפקיד טוען בריא נוטל בלא שבועה פסקי ריקאנאטי סי' שנ"ט וזה בכל שומר. נפקד נתן הפקדון במקום אחד בפני המפקיד אעפ"י שמדין היה חייב פטור כיון שלא מיחה תשו' הכהן ח"ב סי' קס'ט. רשד"ם ח"ד סי' מ'ז. בנימין זאב סי' תל"ט. אלפסי ונ"י ספ"ו דב"ק דף כ"ח ע"א, ש"ע א"מ סי' ץ' סעיף י' הפקיד אצל חברו שק צרור ופשע בו המפקיר אומר חלי זהב ומרגליות היו בו והשומר אומר איני יודע שמא סיגים או חול היה בו ישבע בעל הפקדון ויטול (טור סעיף י"ח בשם ה'רושלמי שהביא הרי"ף וכ"כ רמב"ם ספ"ה מ"ה שאלה ופקדון) והוא שיטעון דבר שהוא אמוד או אמוד להפקידו אצלו. ואם אמר השומר בריא לי שהיה מלא סיגים או חול ישבע ויפטר (טור שם שכן נראה מדברי הרא"ש) ואם אמר השומר יודע אני שהיה בו זהב ואיני יודע כמה נוטל המפקיד בלא שבועה. וי"א שישבע שאינו יודע ויפטר ויתבאר בסי' רצ'ח סעיף א'. ש"ע ח"מ סי' רצ"ב שולח יד בפקדון. נפקד אימתי חייב להטפל. פקדון הניח במקום אחד שאינו, קהל שותפים בפריעת המס ד"ה משא למלך ח"ב שער ג' משפט ד' ה' ו'. שומר שאינו יודע שיווי החפץ. שליח ששנה בשם מהרר"ם טראני ח"ב קל"ב מקבל: פקדון להוליך למקום אחד על מנת שלא יתחייב.
פקדון אין לעכב בשביל שום תביעה רק המלמד מעכב ספרים כדאיתא בח"מ סי' ע"ב תקנת ר"ן בצירוף שאר רבנים בחרם. מלמד לא. תקנות רבנו גרשום.
פקדונות אינם משועבדים לאלמנה עיין: בעל חוב אינו גובה חובו מפקדונות.
פקדונות אין מקבלין מן הנשים עברים ותינוקות ואם נטל יחזיר להם וכו' אלפכי פ"ג דב"מ דף צ'ב ע"א. אלפסי ונ"י פ"ג דב"ב דף קפ"ז ע"א ואם נתן למי יחזיר שם ושל קטן יעשה לו סגולה. רמב"ם מ"ה פקדון אה"ע סי' פ"ו. והגפקר מהן שם. ואם אמרו בשעת מיתתן של פלוני הן רמב"ם שם. הנפקד מקטן רמב"ם פ"ו מ"ה פקדון אה"ע סי' פ"ו וח'מ סי' ש"ב. מישרים נתיב י"ט אם קבלם מה יעשה אה"ע סי' פ"ו. הנפקד מאשה יחזור לאשה מתה לבעלה רמב"ם פ"ז מ"ה פקדון הריב"ש סי' ת' רשד"ם ח"ד סי' רי"ז. לעולם ידבק. שתי לשונות בלשון איכא דאמרי בנמרא או.
פקדון עשו בהם תקנת נגזל שנשבע ונוטל ח"מ סי' רצ"ח. מהר"ם סי' ר"א. רשד"ם ח"ד סי' רי"ש.
פקדון חזרתו בעל כרחו אי הויא חזרה רמב"ם פ"ז מ"ה פקדון. ח"מ ולע"ש סי' רצ"ג. הפקיד אצלו בישוב לא יחזיר לו במדבר משנה פ' הגוזל ומאכיל וגמרא רמב"ם פ"ז מ"ה פקדון. ח"מ ולע"ש סי' רצ"ג. אלפסי ונ"י פ"י דב"ק דף מ"ז ע"א וע"ב. אלפסי ונ"י פ"ג דב"ק דף צ"ב ע"א. מלוה נתנה ליתבע. פקדון לא נתן.
פקדוני ביד אחר אין רצוני שיהיה משנה אלפסי ור"ן פ"ג דגטין דף תקס"ז ע"ב. ש"ע אה"ע סי' קמ"א סעיף נ"א. אלפסי ונ"י פ"ט דב"ק דף מ' ע"א. אלפם' ונ"י פ"ג דב"מ דף פ"ה ע"א. השולח גט לאשתו וכו' אם אמר לו טול לי ממנה חפץ פלוני הרי זה לא ישלחו ביד אחר שאין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר. גט על תנאי כשם ש"ע אה"ע ס' קמ"א.
פקדון כל היכא דאיתיה ברשותא דמאריה איתיה נ"י פ"ד דב"מ דף צ"ה ע"ב. הר"ן דשבועות דף שי"ט ע"ב, אלפסי ונ"י דב"מ פ"ט דף קל'ב ע"ב. משנה ב' פ"ט דכתובות תיט. וחוזר בעיניה הר"ן שם בשבועות פ"ו דף שיב ע"ב. אלפסי ונ"י פ"א דב"מ דף ס"א ע"ב. אין אדם מקדיש. אשה פקדון הפקידו בידו. פקדון אשר בידו. פקדון בחזקת; פקדון לא נתן ליתבע אלא במקומו אך הנפקד יכול להחזיר כל שהוא בישוב, פרק הגוזל ומאכיל אבדה ופקדון לא ניתנה ליתבע אלא במקומו רמב"ם פ"ז מ"ה פקדון. ח"מ ולע"ש סי' רצ"ג, אלפסי ונ"י פי' דב"ק דף מ"ז ע"א. אלפסי ונ"י פ"ג דב"ק דף צ"ב ע"א. גזלה אם נתנה ליתבע. מלוה נתנה ליתבע פקדון חזרתו.
פקדון לא שייך בו מחילה. רשד'ם ח"ר סי' רע"ח.
פקדון לזמן המפקיד לזמן אינם יכולים לחזור בם הרב המגיד פ"ז מ"ה פקדון. ב"י ח"מ ולעיש סי' רצ"ג. אם נאמן לומר החזרתיו לך תוך זמנו ב"י ח"מ סי' ע"ח. אמתי אין הנפקד נאמן אפילו בשבועה ח"מ סי' קל"ג.
פקדון מה שהנחת אתה נוטל נשבע היסת ונפטר משנה וגמ' פרק שבועת הדיינים. רמב"ם פ"ו מ"ה פקדון. רשד'ם ח"ד סי' מ"ח. ח"מ ולע"ש סי' רצ"ו.
פקדון ממין אחד ומהרבה אנשים ונפסד קצתו תרומת הדשן סי' שי"ד.
פקדון עיין: אותן בני אדם הן אמה וכובען אמה, אין אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו. אין מעידין אלא על פרצוף בשם מהדר"ו קארו מדף קי"ב עד דף קי"ז. אשה פקדון הפקידו בירה. אשם ודאי. בעל חוב אינו גובה חובו מפקדונות. בעל חוב וכתובת. בשלו רשאי אדם ליזוק ואינו רשאי. גט על ידי שליח ש"ע -"ה מכתב אליהו. גט שכיב מרע אשה נתנה לו בפקדון. דין מינה. דיין ודין בדיני ממונות, דינא עביד אניש. הודאה בפני שנים שפקדון. הוכר הגנב. הילך בזכה הוצאות הוציא להציל. הוצאות הוציא על. הילך פוטר. הילך פטור. הניח להם אביהם. הרשאה על כטלטלי דכפרי מוהרח'ש בספרו בענין כתב יד בפקדון. השבעה פירוש שלא להשביע. חובו של חברו הפורעו. חוב מהיתומים גביתו ודיניו בשם בן לב ובשם גאלאנטי דף ס"ז. טמון באש. טענות בין חתן לחמיו, ובם זוכה. יתומים כללא דמילתא. כופר בכל הפקדון. כופר בפקדון. כל לא ידענא. כספים ונחושת אין להם שמירה. פקדון עיין: כפל הקונהו. כתב יד אם נקנה שם כתב יד דפקדון. כתובה וגבייתה ודיניה בשם דברי ריבות ש"ז אין לאלמנה שעבוד על נכסים מופקדים מוהררש"ך ח"ג כן'. לעולם יהיה כספו. לקוח הוא בידי. מבזבז ומוכר נדוניין אשתו, מבטל כיסו של חבירו. מגו דאי בעי נתן בידו. מגו דהעזה קכ"ט. ובשם בית הלוי אופן חמישי. מגו לא אמרינן קפ"ב, מגו שאם קס"ד. מודה מקצת. מוחזק בדבר. מוסר באונס. מחילה אינה צריכה. מחילה בקנין אם מועילה לגבי פקדון. מחשבה הפוסלת. מחשבה כמעשה. מחשבה פעמים ר"ל דבור. מכירת חמצו שנתן בפקדון. מלוה את חברו ואמר. מלוה נתנה. מלוה על פה שלא נתקבל העדות. מילתא דלא שכיחא דלא. פקדון עיין: מסים מאיזה ממון ד"ה המשפט השלישי. וד"ה המשפט הרביעי. מעות הלואה או פקדון. מעות פקדון. מעות רעות של חברו. מעות שלח לחברו בתורת פקדון. מעמד שלשתן ודיניו. מעמד שלשתן נעשה בטעות בשם מהר"ם אלשי"ך קכ"ד. מפקיד. מפקיר יכול להקדיש. מפקיד נקרא מוחזק. מפקיר על דעת אשתו. מציל עצמו בפקדון. מקח וממכר ודיניו בשם בן חביב צ"ג ד'. מרויח במעות חברו. משל לאדם נאמן. מתנה אימתי ובאיזה. נדונייא הניחו האיש ואשתו ביד נאמן. נדר שלא לקבל. נכסי הגוי. נכסי הגר שמת ואין לו יורשין שם תראה וין פקדון הגר ביד ישראל ומת הגר. נכסי יתומים אין ב"ד נזקקין. נפקד אם חייב ליתן הפקדון. נפקד הוי מוציא. נפקד החזיר הפקדון לבן המפקיר. נפקד החרימו עליו הקהל שיתן פקדנו. נפקד הרויח בפקדון. נפקד ממומר. נפקד ממעות צדקה: נפקד מעכב הפקדון. נפקד מפירות. פקדון עיין: נתבע או המרשה. נתינה בעל כרחו. סחורה שלוחה פקדון. ספרים של פקדון. עבדים המפקיד אותם. עדי פקדון. עכוב אי עבדינן. עסקא אסור למתעסק בשם אלשקאר ו"ג ובשם מהרי"ך. עסקא סתם. עסקא עשוה ראובן. פירות פקדון בידו. פרעון חובו בפקדון חברו. קטן הפקיר או השאיל לגדול. קדושין בגזל. קדושין בפקדון. קהל שותפים בפריעת המס ד"ה משא מלך חלק ב' שער ג' משפט ד' ה' ו'. ראה אביו שהטמין מעות. ראובן מת ושמעון תפס בעד חובו, ראובן נתן חפץ. ראובן שהפקיד. שבועה לא משבעינן אם. שבועת הפקדון. שביעית אינה משמטת אלא. פקדון עיין: שואל חפץ אחר מפקדון. שולח יד בפקדון. שומר. שומר הפקידו אצלו צרור. שומרים. שומר פקדון. שומר שאינו יודע שיווי החפץ. שומר שבר ושכיר חייב. פקדון עיון: שומר שמסר לשומר. שומרת יבם מזונותיה וקבורתה ודין נכסיה. שותפות שכלה זמנה הוי כפקדון. שותפים עסקיהם. שטרות הפקידו. שטר שמעון ביד ראובן. שכיב מרע אם. שלוחני ודיניו מפקיד מעות אצל שלהני. שליחות יד. שליח טוען שאירעו אונם. שליח לגבות חובו ודיניו. ודין השולח חובו על ידי שליח. שליח מסר לשליח. שליח פשע. שליח ששנה בשם מהר"ם טראני ח'ב קל"ב מקבל פקדון להוליך למקום אחר על מנת שלא יתחייב וכו'. ובשם משפטי שמואל מ"ר. שמטה כספים אינה נוהגת. שנים הפקידו אצל אחד. שתיקה דלאחר מתן מעות. שתיקה כהודאה כו'. תופס בשביל בעל חוב. תפיסה וריניה. פקדון על ידי שליח השילחו למפקיד. חייב באחריותו עד שיגיע לידו ספ"ק דגטין. רמב"ם פ"א מה' שכירות. ואם הנפקד הוחזק כפרן אינו יכול השולח להחזירו לו. רמב"ם פ"א מ"מ שכירות.
פקדון על ידי שליח. עיין: נפקד פשע בשם בני שמואל נ"א. פקדון אשר בידו תפם על דין ודברים שיש לו עם השליה שהפקידו. שליח טוען שאירעו אינם. שליה לגבות חובו ודיניו ודין השילח חובו על ידי שליח. פקדון ערב עם שלו הגרוע הוי פשיעה רמב"ם פ"ה מ"ה פקדון תשובות הכהן ח"ב סי' ס"ז. עיין ש"ע ה"מ סי' רצ"ב סעיף י'. בשלו רשאי אדם ליזוק ואינו רשאי. פקדון הניח במקום אחד.
פקדון פוק דין ירושלמי דיבמות ס"פ בית שמאי.
פקדון ראובן ביד שמעון וכתב יד שמעון ביד ראובן שחייב לשמור ושכל זמן שהכתב יד ביד ראובן יהיה ראובן נאמן לומר שלא החזיר לו שמעון הפקדון ועתה שמעון טוען שאשתו קודם זמנה החזירה לראובן הפקדון ועכ"פ אינו ברשותו אינו נאמן חנוך בית יהודה תשובה קט"ו.
פקדון שהלך בעליו למדינת. הים דינו כאבידה פ' המפקיד. פקדון כאבידה וכרב ששת רמב"ם פי"ג מ"ה מכירה. לע"ש סי' רצ"ב. אלפסי ונ"י ורש"י פ"ב דב"מ דף פיא ע"א. כדרך שאמרו במכירה כך אמרו בפקדון. פקדון מאי עבידתיה גביה: אמר רב חמא א"ר ששת בפקדון שהלכו בעליו למדינת הים. ש"ע ח"מ סי' רצ"ב. סעיף כ"ב. בריתא דגמרא דף ל' ע"א וכדמוקי לה רב אדא בר חמא משמיה דרב ששת.
פקדון של גר ביד ישראל בית יוסף ח"מ סי' רע"ה. תרומות שער מ"ט. לע"ש סי' רע"ה. נכסי הגר שמת ואין לו יורשין.
פקדון שמירתו כפי מה שהוא פ' המפקיד רמב"ם פ"ו מ"ה פקדון. פ'ד מ"ה שכירות, ח"מ ולע"ש סי' רצ"א.
פקדון שמעון ולוי. ביד ראובן להוליכו עמו דרך אניה בלב ים. והאניה נטבעה ובשוב ראובן מצא שמעון שמת ועשה חשבון עם לוי שגם כן מנוהו לאפטרופום. ואחר כמה שנים היורשים מבקשים ממנו חשבון והוא אומר שאינו זוכר ענין החשבון לפי רוב השנים. אלא שבית דין אמרו לו שלוי היה אפטרופום על יתומי שמעון ונתפשר עמו מהרר"י בן לב ח"א צ'ה. ועיין רשד"ם סי' תכ"ד.
פקוון שנים הפקידו אצל אחד. אם ניתן לאחד חלקו בלי חברו ח"מ סי' ע"א ורצ"ט. לע'ש סי' רצ"ט. הרשב"א סי' אלף ק"ט. רשד"ם ח"ר סי' קל"ו.
פקדון שנים הפקידו אצל אחד וחולקים בפקדונם והמפקיד אינו יודע. פ' המפקיד משנה וגמרא. רמב"ם פ"ה מ"ה פקדון ח"מ ולע"ש סי' שנ"ן. אלפסי ונ"י פ"ג דב"מ דף פ"ו ע"א וע"ב.
פקדון שנים טוענים אני הפקדתי. והמפקיד אינו אלא אחד פ' המפקיד. רמב"ם פ'ה מ"ה פקדון ח"מ ולע"ש סי' שי"ן. משנה אלפסי ונ"י פ"ג דב"מ דף פ"ו ע"א.
פקוח נפש אין הולכין בו אחר הרוב משנה ז' פ"ח דיומא נ"ט אלפסי דף שכ"ד ע"ב ודף שכ"ה ע"ב. ש"ע א"ח סי' שכ"ט אפילו היו תשעה גרים וישראל אחד בחצר ופירש אחד מהם לחצר אחרת ונפל עליו שם מפולת כיון שנשאו־ קביעות הראשון במקומו חשבינן ליה כמחצה על מחצה. אבל, אם נעקרו כולם ובשעת עקירתן פרש אחד מהם לחצר אחרת ונפל עליו אין מפקחין עליו שכיון שנעקר קביעות הראשון ממקומו אמרינן כל דפריש מרובה פריש (שם בגמרא דיומא פ"ע וכמן שפירש הרא"ש וכן פירש הר"ן לדברי הרי"ף וכן פירש הרב המגיד לדברי הרמב'ם פ"ב מ"ה שבת. מי שנפלה עליו מפולת ספק חי ספק מת ספק הוא שם ספק אינו שם ואפילו אם תמצא לומר שהוא שם ספק גוי ספק ישראל מפקחין עליו אעפ'י שיש בו כמה ספקות אפילו מצאו מרוצץ שאינו יכול להיות אלא לפי שעה מפקחין ובודקין עד חוטמו אם לא הרגיש בחוטמו חיות אז וראי מת לא שנא פגעו בראשו תחילה לא שנא פגעו ברגליו תחילה. דכתיב כל אשר נשמת רוח.חיים באפיו. מצאר עליונים מתים לא יאמר כבר מתו תחתונים אלא מפקח עליהם שמא עדיין הם היים. מעשה היה ונמצאו העליונים מתים והתחתונים חיים. ועיין אלפסי ור"ן פי"ד דשבת דף קל"ט ע'ב.
פקוח נפש דוחה את השבת רמב'ם פ"ב מ'ה שבת דחויה שבת אצל פקוח נפש כגון חולה שיש בו סכנה ויולדת. פסקא י"ו כיצד ראה תינוק שנפל לים פורש מצודה ומעלהו ואעפ"י שהוא צד הדגים עמו, שמע שטבע תינוק בים פורש מצודה להעלותו והעלה דגים בלבד פטור מכלום נתכוון להעלות דגים והעלה דגים ותינוק פטור אפילו לא שמע שטבע והעלה דגים עם התינוק פטור. נפל תינוק לבור עוקר חוליא ומעלהו ואפילו שהוא מתקן בה מדריגה בשעת עקירתו. נועל דלת בפני התינוק שובר הדלת ומוציאו ואפילו שהוא מפשל אותה במין עצים שראוים למלאכה שמא יבעת התינוק וימות. נטלה דליקה ויש שם אדם שחוששין שמא ישרף מכבין אותה להצילו מן האש ואעפ"י שהוא כובש דרך ומתקנה בשעת כבוי. וכתב השיע סי' שכ"ט סעיף א' אפילו נפלה דליקה בחצר אחרת וירא שתעבור לחצר זו ויביא לידי סכנה מכבין כדי שלא תעבור. עיין אלפסי ור"ן דיומא דף שכ"ה ובע"א כתב הר"ן אתא לאשמועינן דאע"ג דהא עביד מלאבה אחרת והוא צריך אליה שרי ועיין באורך על זה הר"ן פ"ג דשבת דף קל"ז ע"א וע"ב בפירוש הירושלמי שם. וכתב עוד הר"ן שם ע"ב מנא לן דפקוח נפש דוחה שבת א"ר יהודא אמר שמואל אמר קרא אשר יעשה אותם האדם וחי בהם. וחי בהם ולא שימות בהם. עיין אלפסי ור"ן פי"ד דשבת דף קל"ט ע"ב.
פקוח נפש דוחה את כל התורה. שבת דחויה.
פקוח נפש דוחה את כל התורה כולה חוץ מע"ז גלוי עריות ושפיכת דמים אלפסי פ"ח דסנהדרין דף רפ"ז ע"ב. אלפסי דיומא דף שב"ד ע"א. דוחה את השבת, והזריז הרי זה משובח אלפסי דיומא דף שכ"ה. עיין ש"ע א'ח סי' שכ"ט על מי מחללין שבת. ובש"ע א'ח סי' שכ"ח סעיף ו'. ובגמרא דיומא דף פ"ה. גמר :.; דפסחים פ"ב דף מ"ח בעין ישראל מאמר א'. ועיין בע"ז פ"ב דף כ"ה ובחולין פ"ז דף צ"א איך יתנהג הישראל שנזדמן לוי גוי בין בירידה בין בעליה וכו' רמב"ם ס"ב מ"ה שבת. יש כח ביד החכמים להתיר אפי' אסור תורה לקרובי מלכות בשביל הצלת נפשות המר' בספר הלבושים י"ד סי' קע"ח סעיף ב'. ועיין רמב"ם פ"ה מ"ה יסודי תורה. בית חדש תשובה מ"ג האריך וגם בי"ד סי' קנ'ז אות ד' ופרי חדש בסוף א"ח ואה"ע על רמב"ם הלכות יסודי תורה דף א' אות ה'. שאלני מעלת הרב כמהר"ר אביער שר שלום באזילה ממנטובה ז'ל. נראה לי ברור שאם משום סכנת נפשות אמרו שבת דחויה ק"ו לשאר אסורים שבתורה שבכולם נאמר ולא שימות בהם. ואם כן איני מבין דברי הרב ב"ח בתשובה שהשיב ראיה דשבת דחויה היא מההיא דשלשה גרוגרות בעוקץ אחר ושנים בשני עוקצין כאשר יראה מעכ"ת בב"ח א"ח סי' שכ"ח וק"ו של ק"ו שאף אסור נבלה דחוי הוא ואולי הותר אבל איני ממשכן עצמי בזה. וא"כ איך נדחה שבת מפני פקוח נפש כל עוד שאפשר לנו שהחולה ידחה אסור נבלה. וא"כ דברי רבנו ברוך הם מאומתים. ומה שכתב הר"ן אינו ענין אלא אם צריכים הרבה זיתים וגם בזה איני מסכים כלל יבא נא דבר מעכ"ת וכבדנוהו ואל אלוקי השמים ירבה כבוד כסא תורתו באותו וכאות המלחך כפות רגליו הצעיר אשב"ב כותב פה מנטובה יום ה' סדר כי עם קדוש אתה התצ"ב ליצירה. חשובה עיינתי בדברי מעכ"ת וברור הוא דלמאן דאמר שבת דחויה אצל סבנות נפשות ס"ל נמי דגם שאר אסורים דחויים אצל פקוח נפש ולמאן דאמר שבת הותרה גם שאר אסורים הותרו והפלוגתא בין הפוסקים היא אם שבת דחויה או הותרה ואיכא בנייהו טובא. כנראה מדברי הרב"י והב"ח והלק"ט ח"ב תשובה קנ"ד והב"מ בשם רש"י על רמב"ם ריש פ"ב דשבת ודברי הב"ח דקשו ליה למר לדידי קוף בפני אדם לא קשו כלל זה לשונו ובהגהת מרדכי פי"ז משמע דמהך דשתי גרוגרות בשני עוקצין ושלשה בעוקץ אחד דאסור להרבות בבצירה מביא רבנו ברוך ראיה שיש להאכילו נבלה שאינו אלא אסור לאו ולא לחלל שבת שהוא אסור סקילה ולא נהירא בוודאי באסור שבת גופיה דהיא דחויה צריך להזהר שלא להרבות בחלול שבת (ולהכי באמת נחית ההיא דשתי גרוגרות וכו') אבל לגבי אסור אחר כגון נבילה אין לנו להאכילו אסור כיון דשבה היא דחויה אצל החולה עכ"ל הב'ח. וירצה דידע גם הוא דכל אסור הנדחה מפני החולה פשיטא דכל שאפשר לדחות אסור הקל ולרפאות בו החולה אותו דחינן ולא החמור. ואי לא אפשר אף החמור דחינן. אבל זה יובן בשהחולה צריך, דוקא לאותו דבר אסור ובו תלויה רפואתו אבל אם דחויה שבת אצלנו לעשות לחולה המאכל מאי טעמא נתרחק מחלול שבת דמצוה מוטלת עלינו היא ונאכיל לחולה נבילה במקום דלאו בנבילה תליא רפואתו לאמור לחולה חטא בשביל שלא יזכה חברך ומודה אני למר דהמשמעות שהבין הב"ח מההיא דשתי גרוגרות הביאו פסק א' גם בעל עולת שבת וכבר דחוהו המגן אברהם ס"ק י' דכתב מ"ש הע"ש דמשמע בהגמרא דשבת דחויה לא ראיתי שום משמעות. ואחרי כחבי אנה ה' לידי תשובת רדב"ז סימן ק"ל ז"ל. עוד אני אומר בטעמו של דבר כי אין דחוי שבת מוטל על החולה אלא על כל ישראל העומדים עליו וכיון שכן אינם רשאים להאכילו בידים דבר אסור כדי להקל חלול שבת מעליהם. שאין אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חברך ויצא לנו משני הטעמים שאם החולה בעצמו בא לפקח על עצמו כגון שאין שם אחרים ויודע בעצמו שלא יקוץ בנבילה מוטב שיאכל נבילה או שיאמר לגוי לנבל ואל ישחוט הוא בידו דהכא אסור לאו והכא אסור סקילה ומ"ש הר"ן ז"ל בטעמי של דבר זה לא נתיישב אצלי וכבר השבתי בטעמו של דבר בתשובה אחרת עכ"ל. הנה מר רואה בעיניו דגם הוא לא ניחא ליה בטעמו של הר"ן וכעת אין לי פנאי למצוא התשובה האחרת אשר בה השיב עליו ומעכ'ת ימצאנה כי בתשובה ס"ו וס"ז לא הביא לשון הר"ן כלל. הרב השואל הוסיף שנית ידו זה לשונו לשון הזהב. העולה על שמי,מרום ההלכה בגודל חכמתו ויורד עד עמקי הפלפול בעוצם בינתו מוליך ומביא בכל חדרי הפוסקים בבקיאותו הרב הכולל החכם המובהק כמהר"ר יצחק לאמפרונטי.
מי אנכי ומי ביתי שתרבני: ענות מעכ"ת בדברים אשר לא יאותו לי ומסאנא דרב מכרעאי לא בעינא הן לא יאותו דברי תהלות המקום ירבה גבולו בתלמודים למען תמלא הארץ דעה את ה'. יפה אמרו חכמים כשם שאין פרצופיהם דומים זה לזה. כך דעותם שונות שלפי סברתי לא נמצאת סברה זרה כסברת הרדב"ז ואיך אפשר. שחיוב להציל מסכנות נפשות לא יהיה מוטל על החולה אין זה כי אם דברי תימה. ואם יהיה כאן חולה ביום הכיפורים האם נאמר שאין מוטל עליו לאכול אלא לכל ישראל להאכילו אין זה אמת לכן אם חולה אחד יכול לבשל ולאכול בשבת האם נאמר שאין מוטל עליו לבשל הם כי לא להזכיר אמנם אין החיוב מוטל על אחרים אלא לפי שהוא אינו יכול. ולכן אין דברי רדב"ז נכנסים לאזני כלל אדרבה כתב הרשב"א שכיון שהחולה הוא מסוכן ואנחנו יכולים שלא לעבור ויאכל הוא נבילה אין אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חברו והרדב"ו אומר להפך אין אומרים לאדם חטוא כדי שיזכו השומרים לפניו ולפי דעתי אנב שטפיה כתב רדב"ז דבר שאין לו שחר. ולענין מ"ש מעכ"ת כבר כתבו הרץ במסכת יומא ודחאו בשתי ודים להטעם שכתב הרץ אינו נראה לי כלל לפי שאם לא יהיה צריך אלא לכזית אחד אין טעמו כלום. ועוד א"כ החולה המסוכן שעליו מוטל להציל נפשו ולא מחלל שבת. וזה שכתבו שהחולה קץ בנבילה אינו נראה לי כלל. שנבילה זו לא מתה מעצמה אלא נחדה גוי ועוד אם יקוץ ולא יאכל אזי נחלל שבת. ועוד מי יאמר לו שנבילה היא? וזה שאמרו שכבר נתן לחלל שבת בבישול גם זו אינה נכנסת באזני שהרי שני אבות מלאכות הם. ימחול לי האדון אם אכתוב בנחיצה כי טרדות הזמן כתרוני, מנוחה הדריכוני ואלקי השמים יעלהו גם עלה על גפי מרומי ההצלחות כנפשו עבדו הנרצע הכותב פה מאנטובה יום ה'נסדר ונתנו ד' אלקיך בידך שנת התצ'ב הצעיר.
אביעד שר שלום באזילא.
וזאת היתה לו תשובתי ביום ששי סדר הנ'ל. אדוני חכם כמלאך האלקים וידע גם הוא כמוני ויותר ממני כי מגמתי לא היתה אלא להליץ בעד הב"ח ולפרש דבריו כאשר לקטה מצודת שכלי הקצרה והחלושה אבל לא תקעתי ח"ו עצמי לדבר הלכה לפסוק כמותו וכררב"ז. ומה כחי כי איחל ואתפאר עלי לאמר להכנים ראשי בין ההרים הגדולים הם הפוסקים ולהכריע ביניהם אם שבת הותרה כהני רבוותא או דחויה היא כהני. אבל במטותא מיניה דמר דלא לישוויה לרדב"ז כמאן דלא נקיט ספרא דאורייתא בידיה וכטועה בדבר משנה כחד מן קטלי קני באגמא. דאם סברתו היתה לזרה בעיני כת"ר ונזעק עליה כאלו אגב שיטפיה אמר מילי שאין להם שחר. לבב הרב בונבינישתין לא כן חשב שהביא דבריו בסי' שכ"ח ולא פליג ולא פצה פה וצפצף עליהו. הלא רדב'ז עצמו אמר בתשובתו שאם החולה בעצמו בא לפקח על עצמו כגון שאין שם אחרים. (והנני מוסיף וכגון אם אמר טעמו בו ולא כשל כח שכלו וידיו רב לו לעשות ושכלו במקומו עומר להכיר מה יעשה) ויודע בעצמו שלא יקוץ בנבילה מוטב שיאכל נבילה או יאמר לגוי לנבל ולא ישחוט הוא בידו דהכא איסוו" לאו והבא איסור סקילה א"כ כבר הגיד לנו גם הוא דחיוב הציל מסכנת נפשות לפעמים מוטל גם על החולה. כי על כן באמרו אלינו בראשית דברותיו כי אין דחוי שבת מוטל על החולה אלא על כל ישראל העומדים עליו הנה הוא מדבר בהווה ברוב חולים שיש בהם סכנה שאינם יודעים מאומה אפי' לשאל צרכיהם כי החולי מבלבל את הרוח ואת השכל ואע"ג דאיכא נמי המתים כשהם מספרים ורוחם עומר בקרבם ושכלם בראשם ודאי ברוב חולים של סכנה המביאים אותנו לידי חלול שבת אין לאל ידם לשמור מאוד ולעשות ולהכין צרכיהם בעצמם להנצל מן הסכנה. ואפילו לאכול לפעמים אינם יכולים ויודעים. ולפיכך מוטלת הצלתם על כל ישראל והקודם במצות ההצלה זכה וכמה חולים אנו רואים תמיד כל היום מוטלים על ערש דוי שאינם מדברים דבר קטון או גדול כי כשל כחם ואם לא נתן להם מאכל ובעל כרחם לא מבעיא שאינם שואלים מאומה אלא לפעמים מואסים באוכל ואם היינו מניחים אותם היו באים ח"ו למות באפס כח. ובזה ספו תמו הקושיות אשר הקשה רום תפארת מעכ"ת על סברת הרדב"ז והפוסקים דשבת הותרה כי לא מעטו כדכתב בעלי הלכות קטנות ח"א תשו' ע"ה. וכאשר עינינו ראו ולא זר. סבירא להו נמי דאין להאביל לחולה נבילה בעבור שלא יחלל שבת ונוסף עליהם גם קצת מן החכמים דסברו שבת דחויה ולא הותרה ואעפ"י כן לפי טעמם ונימוקם אין להאכיל לחולה נבילה מלפרש כדכתב העיש סעיף י"ד. יאמר לי אדוני מעתה מה זה ועל מה זה כנן מעכ"ת חצי תבונתו על יתר לירות במו עופל ובחן הב"ח והרדב"ז ואם טעמיהם לא ערבו לפני כסא כבוד תורתו ועשה מהם סניפים ויחברם את האהל להיות אחד עם שאר טעמי אחרוני הבאים בשאר הפוסקים. ומה הועיל מעכ"ת בתקנתו באמרו ז"ל ומה שכתבו שהחולה קץ בנבילה אינו נראה לי כלל שנבילה זו לא מתה מעצמה אלא נחרה גוי וכו' ועוד מי יאמר לו דנבילה היא וכו' עכ"ל הלא הרשב"א בתשובה תרפ"ט אשר הביאו מעכ"ת לסעד לסברתו הביאו גם הב"י הוסיף כל שאין שם נבילה אין אומרים לגוי לשחוט כיון שהוא דחויה אצלו עכ"ל וקשה הלא למ"ד שבת דחויה ולא הותרה היה טוב מאד לומר לגוי לנבל או לשחוט דהיא היא ולא נשחוט אנחנו? ועוד מה לי נתנבלה מעצמה בידי שמים או בידי אדם. הא קיימא לן מאכלות אסורות נפשו של אדם חותה מהם אעפ"י שאינו יודע בדבר שלבו נוקפו ואינה נחשבת לו אכילה ליעיין מר במילי דתי"ט על משנה ג' פ"ו דתרומות ורמב"ם פ"י מ"ה תרומות ופי"ב מה, טוען ונטען ומ"מ שם וש"ע ח"מ סי' קמ"א סעיף י"א ורמב'ם פט"ז מ"ה מכירה וש"ע ח'מ סי' רל"ד סעיף א' ב' ומה שהוסיף עוד מר באמרתו צרופה וטהורה אם יקוץ ולא יאכל אזי נחלל שבת גם אני אשיב אמרים אמת ואם ביני ביני באבדנו הזמן לבשל הנבילה ואח"כ לא יאבה לאכלה נצטרך עוד להאריך עידן, עדנין ופלג עידן לשחוט ולבשל השחוטה ימות החולה הלא אל אלקי הרוחות לכל בשר אשר קדשנו במצותיו וצונו על חלול שבת להציל החולה מסכנתו דמו מידינו יבקש. והדבר ידוע בנקל הוא שאחד מן העומדים שם יגיד לחולה כי לא הוזהר שמבשלים ונותנים לו לאכול הנבילה ובפרט נשים דרוב סיוע החולה מוטל עליהן ודעתן קלה ודברניות הן או קטנים שאין בהם דעת יבואו ויגידו. ולו יונח דאין מגיד לו והותר הטעם דנפשו של אדם חותה ממאכלות אסורות. אם הר"ן דחה דברי בשתי ידים הם דברי הראב"ד אע"ג דלהכי לא נחתי ואכן רוח היא באנוש ולא נעלמו ממנו חלקי הסותר וכל אדם אשר חננו אלקים דעה בינה והשכל יכול להשיב ולהקשות על דבריו כ"ש הראב"ד דנפיש חיליה. אבל הנה זאת שמעתי כן היא דמעולם מידי פלוגתא בין הפוסקים לא יצאנו וספק נפשות להקל ולו יותן דטעמי הפוסקים לחלל שבת ליהוי טעמי קלושי וחלישי (מה שאינו) כבר כתבו התוספות פ"ב דע"ז דטעמי' שנים הלושים מצטרפי למיהוי כחד טעמא אלימתא. וזאת היוה לי תשובת הרב באזילה נרו' ביום ד' ם' שמר תצ"ב.
ראיתי מ"ש מעכ'ת על הרב בן זמרא ואין כעת תשובותיו בידי אבל מעכ"ת הוא כר' מאיר וכאותו ת"ח שהיה אומר מ"ט פנים טמא ומ"ט פנים טהור ואין לי להשיב על דברי מעכ"ת אלא שאין ספק אצלי שהחיוב מוטל על החולה לרפאות עצמו אם יכול אבל אם אינו יכול לא נאמר בזה שהחיוב מוטל על אחרים ולא על החולה אלא שהחיוב מוטל על שניהם אלא שזה יכול וזה אינו יכול. וע"כ אין דנין אפשר מאי אפשר וכל עוד שנוכל להאכיל לחולה נבילה אין לנו מטעם הרב ב"ח לעשות אנחנו האסור בעצמו. אין בדעתי לחלוק על הפוסקים ובפרט על הרב קארו אלא שאני אומר שעל כרחי אני עושה כך לפי שאיני כדאי לחלוק עליהם. אבל טעמם של הרב ב"ח והרדב"ז אינם מובנים לי כלל. אילו לא היתה כאן בשר נחירה והיה צריך שיהודי ישחוט או הגוי ינחור אין, ספק אצלי שיש לו ליהודי לשחוט ולא משום דטעם שכתבו, אלא משום האי דאמרינן בגמרא אין עושים הדברים הללו ע"י גוים וכו', ופסקו הרב קארו ואעפ"י שהרב בעל ההגהות כתב שאין כך חמנהג כבר צווחו עליו בעלי המגינים שאין מנהג נגד הגמרא ובפרט בפקוח נפש ואלו היה כאן חולה שבודאי הוא פקוח נפש וספק סכנה שלא להקיז דם לא הייתי מניח לגוי לעשותו וכן הורי מורי הרב זצ"ל (הוא הרב בריאל) בדוד חיים ריוירי שהיתה לו אסכרה וכ"מ דניאל חנניה הקיז לו דם תחת לשונו ואעפ'י שמת אח"כ. אין ספק בזה דחיישינן לחיי שעה אבל על הרוב אין לדחות זה ולכן מקיזים ע"י גוים ואדוני חכם כמלאך האלקים. ימחול לי אדוני כי כן הנני מתחנן. וישמור לי אהבתו החשובה בעיני מאוד מאד. כי אני מפני חובתי ואעשנה בא על החתום עבדו הנכנע והמשועבד. מאוד מאד.
אביעד שר שלום באזילה.
וזאת היתה לו תשובתי ביום ח' לחדש ס' שמר התצ"ב. דבר קטן ומלה קטנה וקלה כמות שהיא אני משיב למעכ'ת ונא בלשון בקשה יכנסו דברי באזניו ויגיד לי אדוני אם האמת אתי אם לא. אין שום ספק ספיקא קטן וגדול דכל ישראל מצויים על פקוח נפש וגם החולה (אם הוא בדעתו ובכחו) בכלל כל ישראל ואם ח"ו המצא תמצא בדרך משל הנבלה הגדולה הזאת בישראל שיהיו באן מאה מבני ישראל אשר על כולם מוטל עול המצוה הזאת וצ'ט יאמרו לאמר כי לא יאבו לפקח וגם החולה בכללם או מפני טרוף דעתו ודעתם או מפני חסרון וידיעתו וידיעתם, הייטב בעיני ה' שגם אני אענה ואומר החולה יציל את עצמו ואם לאו דמו בראשו או אימא אפשר על ידי אחרים ואני לא אחטא בחלול שבת? ח"ו דברים אלו לא נתנו לכתב וגם לא לעלות במחשבת כל איש אשר רוח חכמה ויראת ד' בקרבו.
פקוח נפש דוחה את כל התורה כולה חוץ מע"ו גלוי עריות ושפיכת דמים עיין: אמירה לגוי לפקוח. באלוטאציוני, בעל הטורים הביא. גדול התלמוד, גוזל את חברו שוה פרוטה. גלוי עריות שאלה בפסק הרב קזים. בפסק הוולטירא. דליקה שנפלה. היא לדיוק. ועוזבי ה' יכלו. ותיפוק ליה. חולה בשבת. חולה שיש סימן. טבא חדא פלפלא. מאכלות אסורות. מוכר עצמו לגויים. מסר נפש באיזה ענין. נדר תענית. נימא. נפש אין דוחין דקורעין האם אפי' בשבת להציל הולד ולמה עתה אין נוהגין כן. נר קרויה נר. ספק נפשות. עוברה שהריחה. קטן שמתו אחיו. קרוב למלכות. רבית בפקוח. שבת גוי המביא כתבים לישראל עיין. שבת דחויה. שבת הותרה. שמר. תולש בשבת ודיניו. תינוק שהוא אדום.
פקחות וטועות ותקונה לענין נדה משנה י"ד פ"ו דנדה. ועיין רמב"ם פ"ז מ"ה אסורי ביאה.
פקחות שבהם אומרות מפותה אין לה צער רב נחמן אמר כך כתובות פ"ג דף ל"ט. רמב"ם פ"ב מ"ה נערה בתולה.
פקח עיין: אחים אחד פקח. אחים חרשים. אחים פקחים. אש ודיניו, גט צריך הבעל להיות בדעתו. מציאה. נשמה מי ששמרה בטהרה. שם שני משלים. ראמות לאויל חכמות. רבי אליעזר הקליר.
פקחת עיין: אחים פקחים. שני אחים פקחים. פקחת שנשאת לחרש לא תקנו לה כתובה עיין יותר משהאיש. פקחת שנשאת לחרש לענין גט עיין: אחים חרשים. חרש שאינו.
פקיד בצאתו מן המקום אשר היה שם מסר מקצת סחורה ביד אחיו ואמר לו שאם בעל חובו ירצה בה יתננה לו וכן עשה אחיו הרי זה חייב לפרעה כפי מה שהיתה נמכרת ושוה אז בשעת נתינתו לסוחר אחרי שישבע שלא איחר מכירתה לסבת שום מרמה וערמה אלא מפני רעתה וכדין מלוה דיינינן ליה משפטי שמואל קט"ו. פרעון חובו בפקדון חברו.
פקיד גנבן ממנו ממנו הנכסים ושוב מתו בעליהם והיא טוען ליתומים שאבותם מחלו לו אין להם עליו אלא חרם סתם אם אין שם טענת ודאי רשד'ם ח"מ קל"ז.
פקיד הוי כשליש תורת אמת ע"ה ע"ו.
פקיד היו שולחים לו סחורות ראובן גם שמעון וכתב לו ראובן שיבטיח סחורתו הבאה. וטעה הפקיד והבטיח את של שמעון ונשברה הספינה ראובן הוא הזוכה ודקדוקי סוגיות בשליח ששנה מהרר"ש כהן ח"ב קנ"ט.
פקידה עיין איזי לו סיירו לה ניהלי. מעת לעת.
פקיד טעה בכתיבת מנין המשאות ונאבד אחד מהם רשד"ם ח"מ ק"כ ועיין מהררש"ך ח'ב סי' ר'.
פקיד טעה עיין: שליח ששנה מהרר'ם טראני ח'ב ק"פ.
פקידי המלך ירדו לבתי שמעון ולקחום וקנאם ראובן ושמעון חוזר עליו בן לב ח"ד דף ס"ד. סקריקון.
פקיד כתב למשלח שאין רצונו ליטול שכר טרחה כי אוהבו הוא ובין כך שמע שמת וחזר בו הדין עמו רשד"ם ח'מ סי' שפ"ד.
פקיד לאה קנה לה בתים בקנס ועל תנאי שאם יחזיר המעות יחזיר לו הבית ומת הפקיד ולאה טוענת שלגמרי קנאם מהרר"א בן חיים ח"א ס"ו ועיין מהררש"ך ח"ב ליב.
פקיד לוי מסר ארגז מלא מרגליות ביד איש אחד להוליכו ללוי ושוב חחזירו .וגנבו משרתו חייב מהרר"ש כהן ח"א ט'ו. כספים ונחושת אין להם שמירה בשם דברי ריבות ש"ר. סחורה הוזלה על שלא הוציאה הפקיד מבית המבם. שליח. שליחות ודיניו בשם רשד"ם ח"מ קי"ט. ובשם מהרר"ש כהן ח"א ע"ח. שליח לגבות חובות ד"ה בני משה, שליח נפקד שליש סרסור כולם בדרך אחד ילכו. שליח ששנה בפרט בשם מהרר"י טראני ח"מ קי"א. ובשם מהרר"ש כהן ח"א קכ"ח. ובשם מהרר"ם טראני ח"ב ק"פ.
פקיד על נכסיו מנה ראובן בצאתו מן העיר ונשבה ונפלה לו ירושה ויש לו קרוב יתננה למורשה כיון דהוא מהימן ליה מהרר"א בן חיים ח"א ע"א. שבוי מורידין קרוב לנכסיו.
פקיד ראובן הלוה מעות לערל אחד שלא מדעתו ונמשך לו נזק מהרר"ם טראני פקיד ראובן קבל בעדו מעות מזוייפות והגיע לראובן נזק מפחת המעות ומהוצאות ח"ב ע"א., שוחרות בן לב ח"ג ל'.
פקיד ראובן שהוא שמעון שלח סחורה ביד לוי שהיה פקידו גם כן מחשבון ראובן. ושוב שלח לו שעשה חשבון ואין שייך לראובן כל כך והשאר שלו הוא וראובן טוען לאו כל כמיניה ובין כך מת שמעון ויורשיו תובעים את לוי אין הדין עמהם וזכה לוי בסחורה לחשבון ראובן מהררש"ך כהן ח"א קמ"ח.
פקיד ראובן שלח נכסיו בדרך מקום סכנה הגם כי כתב לו שמעון שנתן לו רשותו לעשות כטוב בעיניו ודאי דלא נתן רשות לאבד ממונו לשלוח בדרך שלא ידעו מעולם מוהרח'ש בספרו תורת חיים ח"ב סי' כ"ה.
פקיד שמכר הסחורה בהמתנת זמן ונשכר הקונה ולא הספיק להתפטר עמו והלך לו הפקיד למקום אחד גם לא רצה לשוב ולדון עמו ובין כך נפטר הקונה לעולמו הפקיד חייב בכל רשד"ם ח"מ קכ"ב וכ"כ הרש"ך ח"א סי קפ"ד ועיין שם ח"ב סי' מ"ו.
פקיד ראובן מכר סחורתו לשמעון בהמתנה גם מכר לו סחורה שלו בהמתנה אלא ששטרותיו של ראובן קודמין. וכשהגיע זמן הפרעון כל החובות הלך הפקיד והתחיל לגבות לחשבון פרעון החובות וביני ביני נשבה שמעון והלך לו וטוען הפקיד שמה שגבה לחשבון חובו גבה נאמן בחרם. עיין מהררש"ך ח"א סי' קי"ט ויש לראות אם פשע במה שלא תבע החוב בזמנו. ואם יש חילוק בין פקיד הלוקח שכר טרחו כך למאה כמנהג למי שאינו לוקח אלא שכל אחד טורח במקומו להנאת חברו רשד"ם ח"מ קכ"ה ועיין תורת אמת סי' ק"ח.
פקיע עיין: ממונים שבמקדש.
פקיקה מותרת בשבת. משנה אחרונה דשבת. עיין אלפסי ור"ן פ"ו דשבת דף ק"ן ע"ב. תוספות הפקיקה לא בעינן של מצוה כדפריש לעיל בפרק כל הכלים בסוף אלא במדידה דוקא בעינן של מצוה תוספות ועיין תקוני די"ל ויקייו על אלפסי ס"פ אחרון דשבת דף קע"א ע"ב שורה ארוכה אחרונה. פקק החלון.
פקע ארזא ושתיק ויכיל ליה רב חסדא הוה יתיב וגרים ולא יכול מלאך המות למקרב ליה. סליק אארזא דבי רב פקע ושתק מלמודו ויכול לו. ארזא עמוד בית המדרש מכות פ"ב דף י' מ"ק פ"ב דף כ'ח. מלאך המות.
פקק החלון כגון לוח או שאר כל דבר שסותמין בו החלון יכולין לסתמו אפילו אם אינו קשור ולא אמרינן דהוי כמוסיף על הבנין (משנה אלפסי ור"ן פי'ז דשבת דף קמ"ט ע"ב וכחכמים וכדמפרש לה רבי אבא בגמרא דף קכ"ו) והוא שיחשוב עליו מערב שבת לסתמו בן (תוספות שם וה"ה) ש"ע א"ח סי' שי"ג סעיף א'. טלטול דלת וחלון. פקיקה. קנה שהתקינו.
פרגוד כל מקום שיש בתלמוד שלנו אחורי הפרנוד יש לשם מאחורי בית קדשי הקרשים ירושלמי דחגיגה פרק אין דורשין מאמר ג' בעין ישראל בפירוש בשם התוספות.
פרגוד עיין: שלשה אין הפרגוד. תלמיד חכם העוסק בתורה מפני הדחק.
פרגיות עיין: בשר הנמצא ולא נודע.
פרגים עיין: אלו חייבין במעשרות ופטורים מן החלה.
פרדה אם מותר לרכוב עליה משנה א' פ"ח דכלאים בר"ע ותי"ט בירושלמי אסרו ובנמרא בבלית התירו. עיין ש"ע י"ד סי' רצ"ב. ובפ'י שם. ועיין בגמרא דחולין פ'ה דף ע"ט רברבן אודינה וזוטרא גנובתיה בת חמרן זוטרן אודנה ורבא גנובתיה בת סוסיא פי' פרדה שגדולות אזניה וזנבה קטן בת חמרא ואם היא בהפך בת סוסיא. עיין רדב"ז תשו' כ"ד מותר להנהיג פרדה עם פרדה כשתהיינה שתיהן בת סוסיא או שתיהן בת חמורה אבל אם אחת בת סוסיא וא' בת חמורה אסר עי"ש ובהלק"ט ה"מ ס"ח דמבאר ק"ו שהובא בירושלמי לאסור רכיבת הפרדה. ועיין תשובת הרשב"א תצ"א דפירש התוספתא דפרק כאיל הכרם איסי הבבלי אומר אסור לרכוב על גבי פרדה מקל וחומר ומה במקום שמותר ללבוש שני חלוקות כאחד אסור בתערובתם מקום שאסור בשתי בהמות כאחת אינו דין שיהא אסור בתערובתן אמרו לו הרי הוא אומר והרכבתם את שלמה בני על הפרדה אשר לי אמר להם אין משיבין מתקוע אמרו לו והרי הוא אומר ויעש דוד הישר בעיני ד' רק בדבר אוריה החתי. ופירש אין משיבין מתקוע אל תשיבני מדוד דדוד שלא ברצון חכמים עבד שלא היה עושה מעשיו עפ"י חכמים שתוקע עצמו בדבר הלכה היה ודן לעצמו שלא ברצון חכמים וכו' ע"ש. כלאי בהמה.
פרדה עיין: ימים למה נקרא שמם. מלאך המות בביתו של זה ואני. מעולם.
פרדכת היינו אדם בטל ממלאכה מדרך ארץ ומתלמוד מסייע מתא פי' חייב מעשה בפרדה.
ליתן בעול עם הקהל ודיניו אלפסי ונ"י פ"ג דב"ב דף קפ"ט ע"ב. קהל שותפים בפריעת המס ד"ה משפט ה'.
פרדם ממושכן ביד הלוה ויבש פ' המקבל. רמב"ם פ"ז מ"ה שכירות. אלפסי ונ"י פ"ט דב"מ דף קל"ז ע"ב. אביי אמר הואיל ובזמנו קש פירא הוי רבא אמר אפילו הכי קרנא הוי וילקה בו קרקע והוא אוכל פירות דלא מכלינן קרנא והלכתא כרבא. קרנא לא מבלינן. שוכר פרדס ויבש תוך הזמן.
פרדם עיין ש"ע י"ד סי' רמ"ו סעיף ד' בהגה ובשפתי כהן שם ס"ק ו' שהאריך. ארבעה נכנסו לפרדם. למוד וסדרו. קבלה עיין. שוכר פרדס. שומרי גנות ופרדסים. שמא מכר.
פרה אדומה בבית ראשון לא היתה אלא אחת שעשה משה הר"ן פ'ק דקדושין דף תרל"ג ע"ב.
פרה אדומה בת שלש שנים או בת ארבע וזקנה כשרה אלא שאין ממתינין לה שמא תפסל משנה א' פ"א דפרה וכן עגלה בת שתים ובר"ע. רמב"ם פ"א מ"ה פרה אדומה. ופי' מ"ה רוצח ושמירת נפש דין ב'. עגלה ערופה בין שתי שנים או פחות אבל אם היתה בת שתי שנים ויום א' פסולה. מי חטאת.
פרה אדומה ודין טומאתה עיין: טומאה דאורייתא סי' ו'.
פרה אדומה יש בה מעילה אפרה לא עיין רמב"ם פ"ב מ"ה מעילה דין ה'. תקנות בית דין שבעה.
פרה אדומה כמשפטה צונו האל לעשות למי נדה לטהר בה את הטמאים כאמור בפ' חקת. פרה פ"א. רמב"ם פ"א מ"ה פרה אדומה סמ"ג עשין רל"ב.
פרה אדומה מזין על הכהן השורף מכל חטאת שהיה שם משנה ה' פ"ג דפרה ומי עשאן עיין שם והזאות הזה שלא כסדרן פסולות משנה ב' פ"ד ובר"ע. רמב"ם פ"ב מ"ה פרה אדומה דין ו'. רמב"ם פ"ד שם דין ז'. מי חטאת.
פרה אדומה מעשיה בכלי אבנים כלי גללים כלי אדמה שאינם מקבלים טומאה משנה א' פ"ג דפרה בר"ע ומשנה ב' ובר"ע. לשון תי'ט כתבו תוספות דיומא דדוקא באלו שבעת הימים של שריפת הפרה היו מעשיה באלו הכלים דוקא (וכן פסק רמב"ם פ"ב מ"ה פרה אדומה) אבל בשעת קדוש הא תנן בפ'ה בכל הכלים מקדשין ואפילו בכלי גללים ונ"י ואדרבה התם משמע דטפי פשיטא לו דבשאר כלים מקדשין מבכלי גללים וכו' (ועיין רמב"ם פ'ו מ"ה פרה אדומה דין ג'). מי חטאת.
פרה אדומה עושין בתמידות ע'י כהן גדול אע"פ שכשירה בכהן הדיוט תי"ט על משנה ג' דמדות יומא דף מ"ב. רמב"ם פ"א מ"ה פרה אדומה דין י"א.
פרה ודין הכהן.
פרה אדומה עיין: אברהם בשכר שאמר. אדר בחמשה עשר. אותו ואת בנו אסור. אין ממלאין. אפר הפרה. בגדי קדש הדרם לחטאת. דורות משעה. הפרשה מביתו. הבור לטומאה ולא להזאה. חטאת. טבילה מעלות עשו. טבל לקדש אסור לחטאת. טומאת מדף. טל אינו עולה. טעמא דקרא. פרה אדומה עיין: ימים מטהרין. כבש פרה אדומה. כבוד אב ואם עיין בגמרא. כלי חרם טהורים. כלי חרם שניקב. כלים אוכלים ומשקים. כל שהוא לצרכה. לא מסקו. מי חטאת. מי נדה. מעוט אחר. מעיין מטהר. מעלות חמש עשו. מקואות שש מעלות. מרים למה נסמכה מיתתה. ספיקא דאורייתא להומרא. ספק הטהור. ספק ספיקא מתהפך.
פרות אדומות. קדושין בפירות שבועות. קל וחומר דבר. פרה אדומה עיין: כלל של חטאת. רוב בני אדם אינם. רפופות. שבעת ימים קודם. שלשה חבלים. שתי שערות האמורות. תרומת הלשכה מה.
פרה אדומה קדשי ברק הבית היא משנה ג' פ"ב דפרה ר"ע ותי"ט על משנה א'. רמב"ם פ"א מ"ה פרה אדומה דין ז'. ופ"ב מ"ה מעילה דין ה'.
פרה אדומה שבע הזיותיה מעכבות זו את זו משנה ו' פ"ג דמנחות. משנה ב' פ'ד דפרה. רמב"ם פ"ר מ"ה פרה אדומה דין ז'.
פרה אדומה שלש מינין שבה מעכבין זה את זה משנה ו' פ"ג דמנחות עץ ארז ושני תולעת ואזוב. רמב"ם פ"ג מ"ה פרה אדומה דין ב'.
פרה אדומה תמימה דכתב בה רחמנא תואר לאדומה ולא לפרה רמב"ם פ"א מ"ה פרה אדומה דין ב'. ודברים הפוסלים בה משום עול ומשום מום עיין כל פ"ב דפרה. כל מום הפוסל בקדשים פוסל בפרה וכל שהוא לצרכה כשירה לצורך אחר פסולה לענין עלה עליה עול שם משנה ג'. רמב'ם שם. וכתב. תמימה תואר לאדומה ולא לפרה.
פרה אין מועלין באפרה מדאורייתא ומתקנת ב"ד משנה ז' פ"ז דשקלים ובתי"ט. רמב"ם פ"ב מ"ה מעילה דין ה'. תקנות בית דין שבעה.
פר הבא על כל המצות הנאמר במשנה ז' פ"ט דמנחות ר"ל פר העלם דבר לפי שהוא ג"כ יבא על כל המצות כמו שבארנו במס' הוריות אעפ"י שרוב מה שקורין השם הזה הוא לפר העלם של כהן משיח אבל על דרך הרחבת לשון בשמות וקרא ג"כ פר העלם דבר של צבור פר הבא על כל המצות רמב"ם הובא שם בתי'ט. רמב"ם פ"א מ"ה מעשה הקרבנות דין פ' ודין ט'ו.
פר הבא על כל המצות עיין: קרבנות צבור אין.
פרה העוסקים בה מתחילה ועד סוף מטמאים בגדים ופוסלים אותה במלאכה עד שתעשה אפר משנה ד' פ"ד דפרה ר"ע. משנה א' פ"ו. משנה א' ג' וכו' פ"ג ומשנה א' ב' פ"ח. רמב"ם פ"ה מהל' פרה אדומה דין א'. ופ"ר דין י"ז.
פרה ודין הכהן השורפה משנה א' פיג דפרה ומעשיה כל פרק ג'. וכל כהן כשר לשריפתה משנה ח' ר"ע מעשיה בבגדי לבן משנה א' פ"ר. שחיטתה ושריפתה משנה א' ב' ג'. ואפר עצמות לבדו פסול משנה י"א פ"ג תי"ט. מחשבה פוסלת בה משנה ג' פ"ר ר"ע. רמב"ם פ"א מ"ה פרה אדומה וקצת פ"ב. וריש פ"ג דין ב' וריש פרק ד'.
פרה וחזירה אינה יוצאה מאלכסנדריא של מצרים אא"כ חותכין אם שלה שלא תלד. משנה ד' פ"ד דבכורות גמרא דף כ"ח. סנהדרי; פ"ד דף ל"ג. ופי"א דף צ"ג, עין ישראל סי' קמ"ב. פרק חלק דף צ"ד. תורום הרופא אמר כן.
פרה ורחל עיין: גדי כל מקום.
פרה חולבת שיצא דם עם חלבה יש מי שהורה להתירה על ידי שיניח החלב להצטנן ויפול הדם למטה וישאר החלב למעלה. וכתב שאינו דם ממש אלא מעשה כשפים ועל דבר זה המחבר הוכיחו על פניו דלא ימנע מן החלוקה חייב משום. סכנה ואסורא ריש לחוש לדם דאורייתא ואין להקל בו כל עיקר. נחלת שבעה תשובה כ'.
פרה חורשת שנינו במשנה ולא שור חורש לפי שבזמן חכמי התלמוד היו חורשין בפרות ולא בשוורין. מפני שהשורין היו בועטין ולא היו חורשין בשוה כיון שהיה אסור להם הסרוס פסקי תוספות פ"ק דע"ז בדבור כ"ב. משנה ח' פ"ה דשביעית. שופרות.
פרה כל מעשיה בטבול יום משנה א' פ"ג דפרה ר"ע ומשנה ד' תי"ט לבטל דברי הצדוקים ומשנה ז'. רמב"ם פ"א מ"ה פרה אדומה דין י"נ י"ד. טבול פרה לחלבה עומדת משנה ג' פ"ה דב"ב ר"ע. רי"ף ור"ן שם דף ר' עמוד ב'. יום טהור.
פרה מניקה אני מוכר לך לא מכר לו את הולד ש"ע ח"מ סי' ר"כ סעיף י' רמב"ם פכ'ז מ"ה מכירה.
פרה מכר מה מכר עמה וכל דיניה משנה אלפסי ונ"י פ"ה דב"ב דב"ב דף ר' ע"ב ש"ע ח"מ סי' ר"כ. רמב"ם פ"ז מ"ה מכירה.
פרה מעוברת שהזיקה גובה חצי נזק ממנה ומולדה מפני שהיא כגופה (לשון הטור וב"כ הרמב"ם רפיט מ"ה נזקי ממון מימרא דרבא בפ"ה דב"ק דף מ"ז ע"א) אפילו ליתא לפרה משתלם כל חצי נזק מהולד מפני שהוא מגופה (שם בגמרא אבל אי פשיטא לן וכו'). אבל תרנגולת שהזיקה אינו גובה מביצתה מפני שהביצה אינה מגופה (שם במימרא דרבא) אלא מובדלת ומופרשת (לשון הרמב"ם שם) הגהה מיהו אם הביצה אגודה עדיין בגופה י"א דגובין ממנה (המגיד פ"ט משם קצת מפרשים ואולי לזה כתב רבינו מובדלת ומופרשת וכן בתבו התוספות שם בד"ה מ"ט פירשא בעלמא הוא).
פרה מעוברת שנגחה ונמצא עוברה בצדה ואין ידוע אם קודם נגיחה ילדה ואז אין להשתלם מהולד ואין הפרה לפנינו המוציא מחברו עליו הראיה ולא יטול מהולר (שם ס"ג ושם דף מ' ע"א אמתניתין מימרא דרב יהודה אמר שמואל זו דברי סומביס וכו' אבל חכמים אומרים וכו' ופסקו הפוסקים כחכמים) וכן שור שנגח את הפרה ונמצא עוברה מת בצדה ואין ידוע אם מחמת נגיחה הפילה או הפילה קודם המוציא מחברו עליו הראיה ואפילו שהניזק טוען בריא והמזיק טוען שמא (שם סעיף ד' במשנה וכמימרא דרב יהודה וכו' דחכמים פליגי וכחכמים ודלא כמתניתין דסומכום היא). ואפילו שאין המזיק מוחזק כגון שעומדת באגם פטור ואפילו משבועה (מבואר בפ"ח דב"מ דף ק' ע"א הגה מיהו אם תפס הניזק נאמן אם יש לו מגו דלא היו דברים מעולם טור בשם הרא"ש) נגח פרה מעוברת והפילה אין שמין פחת פרה בפני עצמה ופחת הולד בפני עצמו אלא שמין כמה היתה הפרה שוה כשהיתה מעוברת ובריאה וכמה היא שוה עכשיו היא והנפל שלה ומשלם הפחת או חציו אם היה תם (לשון הרמב"ם שם דין דל"ת מימרא דרבא שם בב"ק דף מ"ז ע"ז כתב ה"ה לימד שמה שפיחתה היא אף בשומנה ופחתה בנפח מלבד נזק הולד כדין האמור בסמוך) היתה הפרה לאחד והולד לאחר (שם דין ה') הרי פחת השומן שפחת גוף הפרה לבעל הפרה (פשוט הוא בגמרא) ופחת הנופח (דהיינו מה שהיתה נראית תחילה יותר גדולה טור כרב אחא בריה דרב איקא דאיפסיקא הלבתא ביותיד צם) חולקין אותו בעל הפרה עם בעל הולד והנפל של בעל הולד. אלפסי ונ"י ומשנה ריש פ"ה דב"ק דף כ"א ע"א וע'ב. ש"ע ח"מ סי' שצ"ט. אלפסי ונ"י שם דף כ"ב ע"א.
פרה מעוברת שהזיקה עיין: ביצה פירשא.
פרה מעוברת שהמיתה את האדם וכן כל בהמה שנעבדה בה עבירה עוברה כמוה. היא ועוברה נגחה. היא ועוברה נרבעה. נגחה והמיתה ואחי כך נתעברה אם עד שלא נגמר דינו נתעברה וילדה קודם גמר דין ולדה מותר. ואם ילדה אחר גמר דין ולדה אסור שהעובר ירך אמו ואם נתערב ולד זה באחרים כונסים את כולם בכיפה עד שימותו. שם רמב"ם פי"א מ"ה נזקי ממון פסקא י"א.
פרה מעלות יתירות עשו בה משנה א' ב' פ"ג דפרה ד"ע תי"ט. פ'ד פ"ה משנה ב' ופ"ט משנה ו' ומשנה א' פ"י ומשנה ד' ה' ו' ועיין כל פרק י' ופרק י"א. רמב"ם רפ"ב מ"ה פרה אדומה.
פרה מעלות יתירות עשו בה עיין: הכל נאמנים על החטאת. כל העופות. מעלות שעשו. משקים אוכלים וכלים. שלשה צריכים שיראו.
פרהסיא ליכא בפחות מעשרה מישראל הרי"ף. בסנהדרין דף רפ"ז ע"ב פ"ח. גמרא דסנהדרין פ"ח דף ע'. מימרא דר"י. בנימין זאב סי' רפ"ב. סנהדרין דף ע"ג.
פרהסיא עיין: כל מצות שנתן להם הקב"ה. תורה העוסק בה מבפנים.
פרה עיין; גדי כל מקום. גט על בעלי חייב, חלי עיין. המחליף. כל דבר שעושה ואוכל. לא מסקו. מי שנולד הספק ברשותו. מעיין מטהר. פרה אדומה. משה כשעלה למרום. פרה על גבי פרה ולא תינוק על גבי תינוק אין עושין משנה ד' פיג דפרה. רמב"ם פ"ב מ"ה פרה אדומה דין ח' וכסף משנה שם.
פר העלם דבר של כהן משיח עיין: פר כהן משיח.
פר העלם דבר של צבור אין מביאין אלא צבור שעשו כהוראת בית דין הגדול. אלפסי פ"א דיבמות דף ת"ג ע"א. רמב"ם פ' י"ב מ"ה שגגות.
פר העלם דבר של צבור עיין: וידוי פרים. מצות עשה שבמקדש. מצות עשה שעשה. משל למלך ב"ו שסרחה. פר הבא על כל המצות, פרה שתי שערות שחורות או לבנות פוסלות בה משנה ה' פ"ב דפרה והכל הולך אחר העיקר שם וע'ש ר"ע ותי"ט שרועות רמב"ם פ"א מ"ה פרה אדומה דן ג'.
פרוד עיין. הסכמה הסכימו שאם. יחידי קהל.
פרוויסיונים עיין. עסקא ראובן. פקיד. קאמביל.
פרוזבול אינו משמט משנה ג' פ"י דשביעית. ש"ע ח"מ סימן ס"ז סעיף י"ח. ,דף ל"ז ע'ב דשבעית ועיין אלפסי ור"ן פ"ר דגטין דף תקע"ב ע"א וע"ב.
פרוזבול אין כותבין אלא על הקרקע (משנה ו' פ"י דשביעית ופירש הר"ש שם משום דאו חשוב השטר כגבוי ביד ב"ד ולא קרינן ביה לא יגוש) ואפי' קרקע כל שהוא סגי (כתבו התוספות דגטין פ' השולח דף ל"ו ע"ב בשם הרשב"ם משום שהוא שוה כל החוב דאין הונאה לקרקעות דס"ל כהרי"ף ורמב"ם כנזכר בסי' ס"ו ורש"י פירש שם בענין אחר) ואפילו אין לו אלא עציץ נקוב (בריתא דהלל וכדמפש לה בגמרא דגטין דף ל"ו ע"א) מונה על גבי יתידות באויר אעפ"י שאין מקום היתדות שלו סגי אפילו אין ללוה כלל ויש לחייב לו או לערב או למי שחייב לו כותבין (בריתא שם) ואפי' אין לזה ולא לזה ויש למלוה זו למי שחייב לו מזכהו אפי' ע"י אחר ואפי' שלא בפניו (טור וכ"כ הרא"ש והר"ן שם דקל הוא שהקלו בפרוזבול דאף עפ"י שהוא חייב לו יכול לזכותו) מיהו אם הלוה לפגינו וצוח איני רוצה לזכות בקרקע של אחרים אין מזכין לו לאדם בעל כרחו (הר"ן פ' השולח). סעיף כ"ג השאילו מקום לתנור או לכיריים כותבין עליו פרוזבל והוא הדין אם השכירו לו (מימרא דרב יהודה שם). סעיף כ"ה כותבין לאיש על נכסי אשתו (משנה ו' פ"י דשביעית משמיה דרבי חוצפית ואין חולק עליו) ולאשה על נכסי בעלה (טור מהירושלמי כתבו הרא"ש שם בגטין) וליתומים על נכסי אפטרופוס (שם במשנה). סעיף כ"ד היתה לו שדה ממושכנת כותבין עליה פרוזבול (משנה ו' פ"י דשביעית). סעיף כ"ו חמשה שלוו מאחד די לו בפרוזבול אחד (שם במשנה) ואם לוו בשטר אחר אפילו אין קרקע אלא לאחד מהם כותבין פרוזבול על כולם (טור סי' כ"ט מהתוספתא הביאו הרא"ש שם). ש"ע ח"מ סי' ס"ז עיין אלפסי ור"ן פ'ד דגטין דף תקע"ג ע"א. סעיף כ"ז חמשה שהלוו לאחד כל אחד צריך פרוזבול (שם במשנה). פרוזבול אין כותבין אלא על הקרקע משנה י' פ"ג דעוקצין בר"ע. משנה ו' פ"ג דפאה ובמפרשים וענין פרוזבול ושמטה בזמן הזה אלפסי פ"ד דגטין דף תקע"ב תקע"ג. והר"ן ושלטי גבורים שם וב"י סי' ס"ז. עיין משנה ו' פ"י דשביעית אין כותבין אותו רק, על הקרקע באיזה אופן שיהיה אפי' כל שהוא משנה פ' בתרא דשביעית ח"מ ולע"ש סי' ס"ז משום דהוי כגבוי וליתיה דלא יגוש פ' השולח. שמטה. שמטת.
פרוזבול אם כותבין אותו בפני כל ב"ד ובית דין ואימתי צריך לכתוב בפירוש שמות הדיינים מהרר"ם טראני ח"ב דף מ', ק"ג. ש"ע ח"מ סימן ס"ז סעיף י"ח אינו נכתכ אלא בבית דין חשוב דהיינו שלשה בקיאים בדין ובענין פרוזבול ויודעים ענין שמטה והמחום רבים עליהם באותה העיר רמב"ם פ"ה מ'ה שמטה ויובל מהא דאמרינן בגטין כרב אמי ורב אסי דאלימי וכו' וכמו שפירש הר"ן דבריו והביאו הכ"מ שם ובב"י דרב אמי ורב אסי לאו דוקא אלא הוא הדין בית דין חשוב שבדור וכ"כ התוספות שם שר"ת כתב פרוזבול מטעם זה ולזה הסכים הב"י וכ"כ בעה"ת בשער מ"ה עיין ריב"ש תצ"א מישרים מ"ז כ"ז עיין הגהת מהר"ר גא"ל ס"ק י'. עיין אלפסי ור"ן ושלטי הגבורים פ"ד דגטין דף תקע"ב ע"א וע"ב ד"ה גרסינן בגמרא איבעיא ודף תקע"ג וי'א דכותבין פרוזבול בכל ב"ד (טור וב"י בשם הפוסקים) ונ"ל דיש להקל בזמן הזה. גופו של פרוזבול. תלמידי חכמים שהלוו.
פ־וזבול היה לי ואבד נאמן אדם לומר הר"ן פ"ב דכתובות דף תע"ו ע"א. ח"מ ולע"ש סי' ס"ז. אינו נאמן לומר בזמן הזה פרוזבול היה לי ואבד תשו' רשב"א סי' אלף ע"ה. ח"מ וב"י סי' ס"ז. הרא"ש כלל ע"ח. מהררי"ק שורש צ'ב תרומת הדשן סי' ש"ד. ונאמן בכל שאר טענות במגו. ח"מ ולע"ש סי' ס"ז. טענת' פרוזבול צריך שבועה פסקי ריקאנאטי סי', ש"ן ועיין מהרריק שורש קפ"ב, טענינן להו ליתומים גדולים ב"י ח'מ סי' ס"ז. לע"ש סי' ס"ז. ועיין ריב"ש סי' תצ"ט. ש"ע ח"מ סי' ס"ז סעיף ל"ג נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד (מימרא דרב יהודה א"ר נחמן גטין דף ל"ז ע"ב מטעמא דלא שביק התירא ואכיל אסורא וכתבו התוספות שם שנאמן אפילו בלא שבועה וכתב הטור בשם תשובת הרא"ש שמעולם לא זכה אדם לפניו באשכנז בטענה זו כי היה שואלו וחוקרו עד שנתפם בשקרו וכדעת הרמ"ה שהביא הטור) ולא עוד אלא שפותחין לו שמא פרוזבול היה לך ואבד ואם אמר כן נאמן (שם כי אתו לקמיה דרב וכו' וכ"פ הרמב"ם שם וכ"כ הטור בשם הרא"ש והרשב"א בתשובה והר"ן) הגהה ואם לא פתחו לו הב"ד ויצא מב"ר וחזר ואמר פרוזבול היה לי ואבד אם היה קודם פסק דין נאמן אבל אם הוא לאחר פסק דין אינו נאמן (ב"י בשם הרשב"א) וכתב מהר"ר גא"ל ס'ק י"א דנאמן אפילו בלא שבועה וי"א דדוקא בשבועה בעל העטור הרי"ף מרדכי קולון צ'ב י"א אפילו בשבועה אינו נאמן אלא באתרא דנהיגי פרוזבול ועיין טור וב"י ריב'ש תצ"א מרדכי רל"ה. עיין אלפסי ור"ן פ"ד דגטין דף תקע"ג ע"ב ושלטי גבורים שם אות א'. ועיין הר'ן שם דף תקעיב ע"ב. סעיף ל"ד וכן אם אמר המלוה תנאי היה בינינו שלא תשמיטנו שביעית או הקפת חנות היה או משאר דברים שאין שביעית משמטתן נאמן במגו דאי בעי אמר פרוזבול היה לי ואבד (לשון הטור וכ"כ הרמב"ם שם פ"ט מ"ה שמטה ויובל). סעיף ל"ה הוציא פרוזבול וטוען הנתבע ואמר מלוה זו שאתה תובע אחר פרוזבול זה היתה התובע נאמן שאלו אמר פרוזבול היה לי ואבד נאמן ואעפ"י שאין אנו יודעים זמן הפרוזבול שאבד (רמב"ם שם נלמד ממ"ש בסעיף ל"ג). בריתא מצינו שקיימא לן בבריתא הפך המשנה. שטר חוב המוכרו לחברו ועברה. שטר חוב המוציאו אחר שביעית. שמטת כספים ד'ה מוהרח"ש בספרו.
פרוזבול ודיניו עיטור אות ע'. ח"מ ולע"ש סי' ס"ז. כשתבין אותו בכל ב"ד דלא כשמואל פ' השולח כי תקון הלל פרוזבול לדריה תקון או לכולי דריה וכו' רמב"ם פ'ט מ"ה שמטה. ח"מ. סי' ס"ז. תרומות שער מ"ה. לעש סי' ס"ז אי סגי בשנים ח"מ סי' ס"ז לע"ש סי' ס'ז אי די בעל פה פ' השולח רבנן דבי רב אשי מסרי מילייהו להדדי וכו' ח"מ ולע"ש סי' ס"ז.
פרוזבול מאוחר פסול ומוקדם כשר משנה פ' בתרא דשביעית ח"מ ולע"ש סי' ס"ז. תורת אמת קמ"ה שטרי מחילה מוקדמים כשרים והמאוחרים פסולים כדין פרוזבול. עיין הר"ן פ"ב דגטין דף תקס"א ע"א ד"ה ולענין גט מאוחר. עיין תשובת ר' לוי בן חביב קל"ד הראשונה תחילתה בדף ר"ח ע"ב על ההיא סוגיא דגטין. מי שאחזו ואמר רבא מתקנתו של הלל נשמע.
פרוזבול כתבינן אפי' על מלוה על פה נ"י פ"ב דב"ק דף י"ט ע"ב.
פרוזבול מוקדם כשר ומאוחר פסול ש"ע ח"מ סי' ס"ז סעיף ל"ד. (משנה פ"י דשביעית). פרוזבול ודיניו.
פרוזבול מי תקנו ועניינו (משנה ו' פ"ג דפאה בר"ע. משנה ג' ר' ה' ו' פ'י דשביעית ופי' המלה משנה ג' בר"ע ותי"ט). משנה ט' פ'ט דכתובות בר"ע. משנה ג' פ"ג דמ"ק ובר"ע אלפםי ונ"י פ"ד דקמא דף י"ט ע"ב. ויתומים אינם צריכים פרוזבול שם ובגמ' דגטין פ"ד דף ל"ו ול"ז פרוז בולי ובוטי רב חסדא מפרש פרוז בולי הכי פרוז תקנה בולי וביטי עשירים ועניים עשירים שלא יפסידו ועניים שלא ינעלו דלת בפניהם ש"ע א"ח סי' תקמ"ה דפום אמשטרדם באר היטב או באר הגולה ר"ן פ"ג דמ"ק דף שצ"א ע"א. אם כותבין פרוזבול בשביעית תשו' רמבן סי' צ"ח פ"י השולח תניא בתוספתא אמת כותבין פרוזבול ח"מ סי' ס"ז. לע"ש סי' ס"ו. פרוזבול אינו משמט משנה פ' בתרא דשביעית ח"מ סי' ס"ז. לע"ש סי' ט"ז. הלל התקין פרוזבול מפני תקון העולם עיין משנה אלפסי ור"ן פ"ר דגטין דף תקע"א ע"ב. ודף תקע"ב ע"א וע"ב. ש"ע ח"מ סי' ס"ו סעיף י"ח דפוסל מנטובה בהגהות מהר"ר גא"ל.
פרוזבול פירשו בגמרא דגטין פ"ד פרוז בולי ובוטי פירוש תקנת העשירים שלא יעברו על השמר לך פן יהיה דבר עם לבביך בליעל וכו' ותקנה לעניים שימצאו מי שילוה להם פרוז תקנה. בולי עשירים בוטי עניים עיין הר'ן פ"ר דגטין דף תקע"ב ע"א. עיין כסף משנה ריש פ"ב מ"ה ממרים. רמב'ם פ"ט מ"ה שטמה ויובל דין י"ו כשראה הלל הזקן שנמנעו מלהלוות זה את זה ועוברים על הכתוב בתורה השמר לך פן יהיה דבר וכו' התקין פרוזבול כדי שלא ישמט החוב עד שילוו זה את זה ואין הפרוזבול מועיל אלא בשמיטת כספים בזמן הזה שהיא מדברי סופרים אבל השמטה של תורה אין הפרוזבול מועיל בה ע"כ הכי איתא פ' השולח הלל התקין פרוזבול מפני תקון העולם ומשנה בפ"י דשביעית פרוזבול אינו משמט וכו' ידי אליהו תקון ק"י דף ס"א ע"א פלפל בחכמה על תקנה זו. תקון העולם.
פרוזבול מקושר אינו צריך קיום הר"ן פ"ב דכתובות דף תע"ו ע"א. גט מקושר. מעשה בית דין אינו.
פרוזבול נוסחה וחתימתה מהרר"ם טראני ח"א ש"א.
פרוזבול נעשה קודם ההלוואה לאו כלום מוהרח"ש תורת חיים ח"ב סימן ל"ז.
פרוזבול מוקדם. שמטת כספים ד"ה מוהרח"ש בספרו.
פרוזבול עיין: אטו תנא. בוטי. גופו של פרוזבול. חולו של מועד ודיני כתיבה. חמשה לוו בשטר אחד. יתומים אינם. כשר בנט. מוסר חובו לבר. מעשה בית דין אינו. עבד אתקש לקרקעות. עניים אם צריכים. קונה שטר יעשה פרוזבול. קופת צדקה. קיום שטרות אי בעי קיום. רבים לוו מאחד ואחד. רבן גמליאל ובית דינו. שביעית אינה משמטת. שטר חוב המוכרו לחברו ועברה. שטר חוב המוציאו אחר שביעית. שטר חוב שנשמט כופין. שטרי מחילה מוקדמים. שמטה. שמיטת. פרוז בן יומו נקרא פרוז ומוקף בן יומו נקרא מוקף משנה ג' פ"ב דמגילה בתי"ט אלפסי שם דף שס"ג ע"ב. ועיין ש"ה שם. בן עיר ..
פרוזדור עיין: משל משלו חכמים באשה. נחתך הולד.
פרוטה דרב יוסף לשוויה שומר שכר לשומר אבידה וחילוק על דין זה נ"י על הלכה דמתנ"י ב' פ"ו דב"ק. פ"ב דב"מ דף פ' ע"ב. אלפסי פ"ו דב"מ דף ק"כ ע"ב ונ"י שם דף קי"ט ע"ב ור'ע ותי"ט על משנה ז'. ור"י פליג ואמר דמלוה על המשכון שומר חנם וכו' עיין שלטי הגבורים דף ק"כ ע"ב דב"מ פ"ו. הר"ן פ"ו דשבועות דף שכ"ו ע"א ודף שכ"ז ע"א. משנה ב' פיד דנדרים תי"ט. משנח ז' פ"ו דב"מ ר"ע תי"ט. ר"ן פ"ב דסוכה דף שמ"א ע"ב ש'ע ח"מ סי' רס'ז. סעיף ט'ז במאירת עינים. אלפס פ"ו דב"ק דף כ"ה ע"ב. בית דין אין נזקקין. בעל חוב קונה משכון; מלוה על המשכון. רבה ורב יוסף.
פרוטה חצי שעורה משקלה תי"ט על משנה ו' פ'ו דפאה. משנה א' דקדושין ר"ע. בינונית כפי הקבלה נ"י ספ"ה דב"ב דף פ"ו ע"ב. והוא א' משמונה באיסר האיטלקי משנה ח' פ"ד דמעשר שני בר"ע.
פחות משוה פרוטה אין חוששין לו לא לענין גזל ולא לענין הנהנה מן ההקדש משנה ה' פ'ד דמעשר שני ר"ע. ר"ן פ'ו דשבועות דף שי"ט ע"א. משנה ז' פ"ר דעדיות וכמה היא פרוטה אחד משמונה באיסר האיטלקי אבידה אם אין בה.
פרוטה עיין: גוזל את חברו שוה. גזלה מצוה להחזירה. גזל פרוטה. דין פחות משוה פרוטה. דינר ששה. הכאה שיש בה. חליפין בפחות משוה פרוטה. כסף סתם. מעשר שני שאין בו שוה פרוטה. נשבעים ונוטלים אף על פי. סלע עשרים וארבעה. צדקה עיין בגמרא במשל לשריון דכל פרוטה ופרוטה מצטרפת לחשבון גדול. קדושין בכסף ודיניהם. קדושין בשטר ודיניהם. קדושי עד אחר ודיניו סימן ד'. קנין בכלי אף על פי שאין בכלי שוה פרוטה. פרוטה עיין: קרקע נקנה בכסף. רבית דרבנן דין כתבתי בשם הר'ן פ"ד דכתובות דף תפ"ה ע"א דפחות משוה פרוטה הוי רבית דרבנן. שואל בהמה חייב. תניא נמי הכי.
פרוטות ארבעה אין בהן סימן ברכה לעולם. כותבים מתורגמנים. שכר יתומים. ומעות הבאות ממדינת הים פסחים פ"ד דף נ'. סימן ברכה. שכר שבת.
פרוטות חמש הן עיין: חמש פרוטות.
פרוט עיין: וידוי אם צריך לפרט החטא. נדרים צריך לפרט למתירים.
פרוכות עיין: ממונים שבמקדש.
פרוכות שלש עשרה היו במקדש שבע על שבעה שערי עזרה. אחת על פתח אולם. אחת על פתח היכל .. שתים לדביר בינו ובין הקדש ושתים כנגדן בעליה גמרא פ' הנציאו לו דף נ"ד. תי"ט משנה ד' כ"ח דשקלים. גמרא פ' שני דייני נזירות דף ק"ו. רמב"ם פ"ז מ"ה כלי מקדש.
פרוכת מותר לעשות ממנו כסוי לכורסיין שמניחים ס"ת עליו בשעת קריאה מהרר"ם פאדובה סי' פיב.
פרוכת נטמאת בולד הטומאה מטבילין אותה בפנים ומכניסין אותה מיד לפי שאינה צריכה הערב שמש. ושנממאת באב הטומאה מטבילין אותה בחוץ ושוטחין אותה בחול מפני שצריכה הערב שמש. ואם היתה חדשה שוטחין אותה על גבי אצטבא כדי שיראו העם מלאכתה שהיא נאה משנה ד' פ'ח דשקלים. רמב"ם פ"ג מ"ה כלי המקדש.
פרוכת עוביה טפח ועל שבעים ושתים נימין נארגת ועל כל נימא ונימא כ'ד חוטין ארכה ארבעים אמה ורחבה עשרים אמה. ושמונים ושתי רבוא נעשית. [מנין החוטין. פי' אחר דינרי זהב שהיו מוציאין עליה ויש ספרים שכתוב בהם ריבות כלומר דשמונים ושתים נערות בתולות מתעסקות בעשיתה] ושתים עושים בכל שנה ושלש מאות כהנים מטבילין אותה [גוזמא בעלמא ולשון הבאי} משנה ה' פ"ח דשקלים. רמב"ם פ"ו מ"ד כלי מקדש. שלש מאות.
פרוכת עיין; אהל בשבת. הוציאו לו. וילון אם הוא רך אסור לעשותו מכלאים. משל למלך בשר ודם שסרחה. פרכת. משזר. תשמישי קדושה.
פרוכת ראה אותה ר' אלעזר ב"ר יוסי ברומי ועליה כמה טיפי דמים של פר ושעיר של יום הכפורים. יומא פ"ה דף נ'ז. מעילה דף י"ז. סוכה דף ה' גבי הציץ ואמר שראהו שם וכתוב עליו קדש לה' בשטה אחת.
פרוכת של שומרונים אין לפרום לפני ההיכל תומת ישרים ר"ח עיין במפתחות דף גי. ע"ג. נרות ושעוה.
פרומא או פרמא דשכרא יש מפרשים כלי קטן ועדיין קורין בבבל לכלי קטן פרמא ויש מי שפירש שכר מתוך אלפסי ספ"ב דקדושין דף תרמ"ה ע"ב.
פרום בגדים עיין: פסולים לעבודה.
פרוסה עיין: ברכה עם הפת. לא יפרום אדם פרוסה.
פרועי ראש עיין: פסולים לעבודה.
פרוצות עיין: אונם בגטין ליכא.
פרוץ העומד מותר ר"י על אלפסי פ'א דערובין דף קפ"ט ע'כ. ש"ע א"ח שס"ב סעיף ט'. אלפסי ור"י פ"א דערובין דף קצ"ב ע"ב. משנה ד' פ"ר דכלאים. לחי הבולט.
פרוץ מרובה על העומד אסור אא"כ כל פרצה ופרצה פחותה מג' טפחים ש"ע א'ח סי' שס'ב סעיף ח' ובלבד שלא יהיה במקום אחד פרוץ יותר מעשר. אבל עד עשר מותר מפני שהוא כפתח שם. אלפסי ור"י ריש פ'א דערובין דף קפ'ט ע"ב. ודף קצ"ב ע"ב. משנה ד' פ"ר דכלאים. דופנות ודיניהם שאלני. לחי הבולט. פרצה.
פרוקינו עיין: פאה נכרית לנשים.
פרושים אל תתירא מהם ולא ממי שאינם פרושים אלא מן הצבועים שדומים לפרושים שמעשיהם כמעשה זמרי ומבקשים שכר כפנחם כך אמר ינאי המלך לאשתו שהיתה יראה שמא יעבירו המלוכה מבניו על שהרג חכמי ישראל כדאיתא בקדושין. סוטה פ"ג דף כ"ב הפרושים היו שונאים ינאי המלך לפי שהרג חכמים הרבה ונהפך להיות צדוקי כדאיתא בקדושין וכשהיה חולה למות אשתו היתה יראה מהן שלא יעבירו המלוכה מבניה. והיתה אומרת לבעלה לבקש מלפניהם עליהם ואמר לה אל תתיראי מן הפרושים שצדיקים הם ולא יגמלוך רעה ולא לבניך שלא חטאו לכם ולא ממי שאינם פרושים דהיינו הצדוקים שהם אהובי אלא מן הצבועים ר"ל צבועים מבחוץ שמראים עצמם כשרים ואין תוכן כברן שהם רשעים כזמרי ואומרים לבריות לכבדן כפנחם.
פרושים בגדיהם מדרם לאוכלי תרומה עיין: בגדי פרושים.
פרושים נקראו חכמי ישראל לפי שהיו אוכלין חוליהן בטהרה ופרושים ממגע ע'ה כדתנן בגדי ע"ה מדרם לפרושים וכן משמע ממ"ש ר"ע בסוף מס', ידים.
פרושים עיין: בגדי עם הארץ. בגדי פרושים. דייך מה שאסרה תורה. זכר לחרבן.
פרושים שבעה הם פרוש שכמי. פרוש נקפי. פירוש קיזא, פרוש מדוכיא. פרוש אדע חובתי ואעשנה, פרוש מאהבה פרושמיראה. סוטב פ"ג ד' כ"ב. קל"א בפרק.
פרושי קא מפרש לפעמים תני תנא שתי חלוקות ולפעמים קאמר בגמרא בתרווייהו חדא בסיפא מפרש לרישא גופי הלכות אות תס"ט ומצינו חדש אף במקום דתני קאמר דכולא חדא קדושין דף נ"ה ע"א קדשה בגזל או שחטף סלע מידה ה"ז מקודשת ומוקי קדשה בגזל ברישא בגזל דידה ופריך והא מדקתני סיפא או שחטף סלע מירה משמע רישא בגזל דעלמא ומשני פרושי קא מפרש קדשה בגזל כיצד כגון שחטף סלע מידה. שני לוחות הברית תורה שבעל פה כלל רבי ד"ה בפרק הנוזל עצים פרושי קא מפרש כתבו התוספות תימא דלא פריך אי הכי חייבים חייבים תרי זימני למה לי כדפריך פ'ק דסנהדרין שלשה שלשה למה לי ובכמה מקומות דייק ובכמה מקומות דלא דייק וז"ל הרשב"א איכא טובא דמקשה הכי ואיכא טובא דלא מקשה. בשמעתא קמייתא דסנהדרין פריך שלשה שלשה למה לי ובריש מציעא פריך והא זה וזה קתני ובריש נדרים אסור אסור למה לי ובפרק בית כור פריך אני זוכר אני זוכר למה לי ואיכא דוכתא דלא פריך בפ"ק דחולין בברייתא דהשוחט במחובר שחיטתו כשירה דדייק פרושי מפרש ולא פריך כשרה כשרה למה לי ובפ' גיד הנשה גבי בצים טמאות ששלקן עם בצים טהורות לא פריך אסורות אסורות למה לי ובפרק כל הבשר גבי דג טהור שמלחו עם דג טמא לא פריך מותר מותר למה לי ובפרק פסולי המוקדשין כתבו תוספות בכל דוכתא תרי זימני למה לי לא שייך למימר ג"כ פרושי קא מפרש בהנך דוכתי דלא פריך.
פר ושעיר של יום הכפורים דם כל אחד מהם טעון שמנה הזיות על בית הבדים ושמנה על הפרוכת ומערב דם הפר והשעיר ומזה משניהם ארבע הזאות על ארבע קרנות המזבח הזהב שבהיכל ושבע הזאות על אמצעו של מזבח הזהב ואם לא כיון בהזיות שבפנים כשרות. רמב"ם פ"ה מ"ה מעשה הקרבנות פסקא יב ועיין רמב"ם פ"ד מ"ה עבודת יום הכפורים. עיין משנה ד'. ה' פ"ה דיומא. ובגמרא פרק הוציאו לו דף נ"ח ע"ב שטה ה' סוגית הגמרא ר"א אומר במקומו היה עומד ומחטא וכו' הרשב"א סימן שפ"ט. נטל דם הפר.
פר ושעיר של יום הכפורים השורפן מטמא בגדים משעת צאתו מחומת העזה משנה ז' פ"ו דיומא. ושריפתן כשרה בזר רמב"ם פ"ג מ"ה עבודת יום הכפורים בא אצלו.
פרות אדומות תשע נעשו משנצטוו במצוה זו עד שחרב הבית בשניה כחכמים משנה ה' פ"ג דפרה והעשירית יעשה מלך המשיח מהרה יגלה אכי"ר רמב"ם ספ"ג מ"ה פרה אדומה.
פרחי אילן. היוצא ביומי דניסן וראה איכנות שמוציאים פרי אומר בא"י אמ"ה שלא חסר בעולמו כלום וברא בו בריות טובות ואילנות טובות ליהנות בהם בני אדם. אלפסי ור"י פ"ו דברכות דף ל"ה ע"א. רמב"ם פ"י מ"ה ברכות. ש"ע א"ח סי' רכ"ו וכתב המרדכי והגהות מיימוניות ואינו מברך אלא פעם אחת בכל שנה ושנה ואם איחר לברך עד אחר שגדלו הפירות לא יברך עוד.
פרחי כהונה ורביא של כהונה וחלוק שביניהם משנה א' דתמיד תי"ט. התם דלא מטו למעבד עבודה קרו להו רובים הכא דמטו להו למעבד עבודה קרו להו פרחי גמרא. יוחנן כהן גדול שמע.
פרחי כהונה עיין: שלשה שריגים.
פרחים לתהם במים בשבת או ביום טוב אסור משום נוטע.
פרטא הוו הלת תנאי דשמם כן יבין שמועה בלל שמ"ז.
פרט איזהו משנה ג' פ"ז דפאה ר"ע תי"ט. רמב"ם פ"ד מ"ה מתנות עניים דין ט"ו זה גרגיר אחד או שני גרגרים הנפרטים מן האשכול בשעת הבצירה נפלו שלשה גרגרים בבת אחת אינו פרט. פרט הכרם אסור ללקט והוא הנפרט מהענב בעת הבצירה שנאמר ופרט כרמך לא תלקט בפ' קדושים שלא לבצור עוללות הכרם שנאמר שם וכרמך לא תעולל שתיהם פאה ומכות פ' הלוקין. רמב"ם פ"ד מ"ה מתנות עניים סמ"ג לא תעשה רפ"ו רפ"ז י"ד סי' של"ב.
פרט וכלל ופרט הליכות אלי אות תמ"ה בשם הראב"ד בפתיחת תורת כהנים. הליכות עולם שער ד' פ"ג. כלל ופרט וכלל.
פרט וכלל נעשה כלל מוסף על הפרט כיצד כי יתן איש אל רעהו חמור או שור או שה פרט וכל בהמה לשמור כלל מדות אהרן בס' קרבן אהרון. בחיי פ' בהעלותך שני לוחות הברית תורה שבעל פה דפוס אשכנזי דף שי"ג ע"ב. מטה דן ויכוח שלישי סי' קפ"ב דף צ"א ע"א. הליכות אלי אות תרמ"ה פרט וכלל נעשה כלל מוסף על הפרט ונתרבה הכל הקשו התוספות פ' מרובה בשם רבנו שמואל דלמאי מהני פרטא ותירצו דשמא היה שום דבר שלא היה מתרבה מן הכלל מכח שום מדה וכתבו הליכות עולם. ומצאתי להראב"ד בתורת כהנים במדת כלל ופרט ז"ל ויאמר כל בהמה המור או שור או שה למה לי אלו נאמר וכל בהמה הייתי אומר עד שיפקוד אצלו כל בהמה לכך נאמר חמור לחייב על כל אחד בפני עצמו וזה הטעם לכל פרט וכלל למה נכתב הפרט כדי להזהיר על כל פרט בפני עצמו. גופי הלכות אות תס"ו פרט וכלל נעשה כלל נוסף על הפרט ונתרבה הכל עיין סוטה דף מ"ג ע"ב ת"ר אשר נטע אין לי אלא כרם מנין לרבות ה' אילני מאכל ואפילי משאר מינים ת"ל אשר נטע וכתב רש"י מדלא כתיב אשר כרם נטע דריש ביה נמי נטע מ"מ ואפילו אינו כרם שהרי לא הזכיר כרם עדיין ואיכא למידק דאימא אדרבה להכי כתב אשר נטע כרם דליהוי כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט דוקא כרם ענבים ואין לרבות אפילו דדמי ליה חמש אילנות אמנה אי כתב כרם נטע הוי פרט וכלל. ולכאורה הוי מצינן למימר דנטע הוי כעין כלל הצריך לפרט שאינו כמו מן הבהמד. שידעינן בבירור פירושא דבהמה מהו אבל נטע לא ידעינן פירושו מה נטע עד שיפרש דבר פלוני והא קיימא רן דכשצריך לפרט אין דנין בכלל ופרט ואפשר דהאי תנא לא דריש התורה בכללי ופרטי אלא ברבויי ומעוטי וקי"ל דריבה ומעט חשיב כמו כלל ופרט וכלל שריבה הדומה כעין כרם. עוד י"ל דמפיק ליה ממלת אשר נטע וסבר דאשר רבוייא הוא דהל"ל מי האיש נטע כרם והכי אשכחן לקמן דף מ"ו ע"א אימא אשר לא עלה עליה עול לא עלה כלל עול פרט כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט ומשני אשר לרבותי הוא ובזה ניחא הכא ודוק. גופי הלכות אות תס"ז כבר כתבנו דבכמה דוכתי קאמר בגמרא דאין דנין לרבות כלל כעין הפרט היכא דהפרטות רבות והכי אמרו דאיכ כלהו פרטי למה לי תסגי בחד פרטא חולין דף פ' מתקיף לה רב אחא בר יעקב אימא איל צבי פרט כלל בהמה כלל ומשני א"כ כל הני פרטי למה לי ומצאתי אמרו כן בכלל ופרט וכלל דהיכא שהפרטות שוות בכל הצדדין משום דאי רחמנא בעי כעין הפרט למה טרח למכתב כלהו פרטי ותסגי בחד כריתות דף ו' ע"ב ואימא סמים כלל נטף ושחלת וחלבנה פרט סמים הזר וכלל וכי תימא א"כ לכתוב חד פרטא ומשני מצרך צריכי משמע הא לא צריכי כלהו פרטי וכתב כלהו לא יצחק נז דרשינן דרשינן כעין הפרט. עוד שם בנמרא ונילף נמי מלבונה זכה דאתי בחד. צד דנין דבר שריחו נודף ואעפ"י שאינו קוטר ועולה והוא חדוש גדול אף שסותר פרטי אחריני דנטף ושחלת שמקטר ועולה ומשני א"כ ליכתוב לבונה במיצעי הא קמן העולה דאי כתב לבונה במיצעי הוה דרשינן כעין פרט לבונה אף שסותר פרטי אחריני וצ"ע דא"כ השתא דכתב חלבנה במיצעי לדרוש כעין חלבנה בצד אחד דאם לא מצא חלבנה נייתי כעין חלבנה אם יש סם שמקטר ועולה וריחו נודף אף שריחו רע ואין לתרץ דאין הכי נמי דדינא הכי דהא כתב רש"י ד"ה אם כן נכתביה במקום חלבנה עד מ"ש וז"ל ונכתוב חלבנה לבסוף דהא השתא לא גמרינן מינה מידי ואי אמרת דשפיר מייתי מאי דדמי לחלבנה אף שריחו רע הא גמרינן ומאי פריך לכתוב חלבנה לבסוף הא כתבי באמצע דיליף מניה. הליכות עולם שער ד' פ"ב ר"ח פרט ואח"כ כלל. כלל ופרט וכלל.
פרט ועוללות דאימתי כל אדם מותרים בהם משנה א' פ"ח דפאה. רמב"ם פ"א מ"ה מתנות עניים דין י"א מאימתי מותרים כל אדם בפרט ובעוללות משהלכו העניים בכרם ויבואו הנשאר אחרי כן מותר לכל אדם.
פרטים שנים למה פרק הפרה ליכתוב רחמנא חד פרט או חמור או שור וכו' וכתב רש"י ואיכא למפרך השתא בתרווייהו צריכי מהיכא ממעט אדם אלא מהאי מילתא מעופות מקשה ואזיל עד דמפיק ליה מכוליה טעמא כללי גמרא למהר"י קארו על הליכות עולם יבין שמועה דף ק"ה ע"א.
פרט עיין: אנשי כנסת הגדולה תקנו כלל אם נדון כאחד מן הפרטים. נדר שהותר. שבועת הפקדון. שטר מתנה כתוב בו. שטר שכתוב בו פלוני.
פרט עיין: נטע רבעי פדיונו. פאה מצוה. פרט שהוא צריך לכלל עיין: כלל שהוא צריך לפרט.
פרי אין לך שאין בו ששים כנגד טעם התולעת צמח צדק נ"א נ'ב. יין שרף שנעשה. פרי ליכא.
פרידה קרויה יונה אחת או תור אחד תי"ט משנה א' פ"א דקנים. רמב"ם פ'ח ט' י' מ"ה פסולי המוקדשין לא כתב פרידה אלא גוזל אחד. קנים קן קרוי.
פריה ורביה בפ' בראשית שנא' פרו ורבו וגו' ונשים אינן חייבות. עיקר מצוה יבמות פ' הבא על יבמתו הרמב"ם נשים פ' ט"ו מ"ה אשות סמ"ג עשין סי' מ"ט סמ"ק סי' רפ"ו ש"ע אה"ע סי' א' זהר פ' לך לך וישב. כל בר נש איהו כליל מעילא ותתא וכל דידע להתקדשא בהאי עלמא כד אוליד זהר חיי שרה ק"ל. אלפסי ור"ן פ"ק דקדושין דף תרל"ב ע"ב גמרא דף כ"כ. יבמות דף ס"ג ע"ב. שבות יעקב תשובה קל"ד ח"ב לפרש דברי תוספות דחגיגה דף ע' ע"ב דפרו ורבו אף אבני נח דהוא נגד הסוגיא דסנהדרין להדיא דמצות פריה ורביה לישראל נאמר ולא לבני נח ומהרש"א הניח בצ"ע והשיב כדי שלא לשוות בעלי תוספות בשגגת תלמוד נראה לו לחלק אף דאינם מצווים על פריה ורביה היינו שאינם מוכרחים לעסוק בו אבל לא לגרום לעצמן על ידי סדום וכי האי גווגא שאינם יכולים לעסוק בפריה ורביה על זה ודאי הם מצויים לר' חדקא ולפי זה דברי התוספות נכונים.
פריה ורביה לא יבטל אלא א"כ יש לו זכר ונקבה א"ר נחמן אמר שמואל אעפ"י שיש לו כמה בנים אסור לעמוד בלא אשה משום הרהור ותני ר' יהושע בן לוי אומר נשא אשה בילדותו ישא אשה בזקנתו היו לו בנים בילדותו יהיו לו בנים בזקנותו שנאמר ובבקר וכו' ואמר רב מתנא הלכה כר' יהושע והאי מילתא דרבנן היא אבל דאורייתא כיון שיש לו זכר ונקבה קיים מצות פריה ורביה אלפסי ונ"י פ"ו דיבמות דף תכ"ג ע"ב ותכ"ד ע"א וכתב רמב"ם פט"ו מ"ה אישות שאעפ"י שקיים אדם מצות פ"ו הרי מצוה מדברי סופרים שלא יבטל מלפרות ולרבות כל זמן שיש בו כח ועיין שלטי גבורים שם אות ב' ז"ל וכבר ביארתי בקונטריס הראיות מכח שטת התלמוד (שאין הלכה כן) אלא הואיל וקיים אדם פ"ו רשאי ליבטל ולישא אשה שאינה בת בנים אבל לעמוד בלא אשה כל עקר אסור וכו' עיין נ"י דף תכ"ד ע"א שהאריך שיע אה"ע סי' א' מהרר"ם מינץ מ"ב מי שקיים פריה ורביה ומתה אשתו הי עדיף ללמוד תורה או לישא אשה אם שניהם אי אפשר.
פריה ורביה לא קיים אדם עד שיהיו לו זכר ונקבה או בני בנים דהרי הם כבנים זכר ונקבה דוקא מזכר ונקבה אלפסי ור"ן פ"ג דמ"ק דף שצ"ה ע"א שיע אה"ע סי" א' סעיף ו' אלפסי ונ"י פ"ו דיבמות דף תכ"ד ע"א. לחם רב י"ז הוכיח והעלה דאיש שמת והנית שני בנים ויש בן לאחד ובן לשני דאליבא דכולי עלמא לא קיים פריה ורביה דזכר ונקבה שיוליד הוא בעינן וכו' עיין שם ובעדות ביהוסף י"ב, ש"ע אה"ע סי' א' סעיף ה' כיון שיש לאדם זכר ונקבה קיים מצות פריה ורביה (משנה דיבמות דף ס"א ע"ב וכבית הלל). והוא שלא יהיה הבן סרים או הנקבה אילונית (שם בברייתא וה"ה לאילונית ושניהם מבוארים בירושלמי) (פירוש איל הוא זכר הצאן כלומר שיש לאשה טבע הזכר וסימניהם הם שאין לה שדים כנשים וקולה עבה ואותו מקום אינו בולט מגופה כיתר הנשים). סעיף ו' נולדו לו זכר ונקבה אעפ"י שהזכר בן בנו והנקבה בת בנו הואיל ומשני בניו הם באים הרי קיים מצות פריה ורביה. (גם זה מבואר שם בסוגיא) אבל אם היו לו בן ובת ומתו והניח אחד מהם זכר ונקבה עדיין לא קיים מצוה זו (היה הבן ממזר או חרש שוטה וקטן קיים המצוה) (בית יוסף בשם הרשב"א). סעיף ז' היו לו בנים כשהיה גוי ונתגייר (כר' יוחנן שם ע"א) הוא והם הרי זה קיים מצוה זו (כפירוש הרמב"ם דבבנים כותיים לא יאמר ר' יוחנן דדי לו) אבל אם היו לו בנים כשהוא עבד ונשתחרר הוא והם לא קיים מצוה זו עד שיוליד אחר שנשתחרר (מימרא דרב שם ומפרש שם מפני שהעבד אין לו יחוס דדומה לחמור.
פריה ורביה עיין: אבל אסור כל. אבלות בפורים שם בשאלה ארוכה. ובהשגה ובתשובה על ההשגה דפריה ורביה מצוה רבה. אדם בשעה שמכניסין אותו לדין עסקת בפריה ורביה. אוי לי לשלש. אידך על צווארי דברך. איש מצווה. אלמנה הכונם. ארץ ישראל אין יוצאין ממנה. ארץ ישראל אין יוצאין ממנה לחוץ לארץ אפילו. אשתבח. אתר דאמרי ביתא. בחייך. פריה ורביה עיין: ביאה שאין. בעינא חוטרא. גבוה לא. דברי חכמים כדרבונות. דגים קטנים הרגיל. ההוא גברא דנפלה ליה יבמה. וכאשר יענו אותו. חולו של מועד אין נושאין. חזקיה. חטא בשביל. חציו עבד וחציו בן חורין. חרם רבנו. יהושע לא נענש. יש נאה דורש.
פריה ורביה עיין: כל המלמד בן חברו. כל מי שאינו עוסק. כל מצות עשה שאין. לבישת הלבן בי"ט. לעולם יקרים. מה אעשה שנפשי חשקה בתורה. מי כהחכם. מעלין בקודש ולא מורידין שאלה. מצוה שנאמרה. מצות האב על הבן. מרגלא בפומיה דרב. נישואין בין המצרים. נסיב. נשא אשה. עד עשרים. עולם לא נברא. עוקר דירתו בפסק הרב סגרי. רבנו נסים. רחיצה ביום טוב שאלה דלא נענש יהושע אלא בשביל שביטל ישראל פעם אחת מפריה ורביה. רחלא. שבועה נשבע אדם לחותנו בשם לחם רב רכ"ה רכ"ח. שבעה כמנודים. שהחיינו בנישואין. שרטט עיין אלפסי. שתי נשים אסור לישא ד"ה שאלה. תקנות שתקנו תקנה ששית. תשמיש המטה.
פרי החג עיין: אומות העולם אוי להם.
פרי חרש אין משגיחין עליו ועל דבריו כי מרוב חשקו להשיג על הפוסקים ראשונים ואחרונים אינו משגיח לראות הדברים על בורין מטה יוסף ח"ב י"ד סי' ג' ד"ה ואפשר דרבנו ירוחם נמי.
פרי חרש חייב אדם לאכול לברך שהחיינו דאיתא בירושלמי ר"פ עשרה יוחסין ישמעו ענוים וישמחו א"ר בון בשם רב עתיד אדם ליתן דין וחשבון על שחזתה עינו מני מגדים ולא אכל ור' אלעזר חש לההיא שמעתתא הוה מצמצם פריטי למיכל בהון מכל מני חדש בשתא והטעם כדי להרבות בברכות תשב"ץ סי' ש"ק. בוסר.
פריחה אינה מטהרת בנגע בתחילה משנה ז' פ"ח דנגעים ר"ע. משנה ט' פ"י לענין נתקים. רמב"ם פ"ז ופ"ח מ"ה טומאת צרעת. פריחה עושה.
פרידה מעכב כל מקום הראוי ליטמא בנגע הבהרת וכל שאינו ראוי אינו מעכב את הפריחה משנה ה' פ"ח דנגעים. רמב'ם פ"ז מ"ה טומאת צרעת.
פריחה עושה הטהור טמא והטמא טהור משנה ג' דנגעים ר"ע (משנה ח' פ"ו מקומות המעכבים או שאינם מעכבים את הפריחה) ומשנה ד' פ"ז ופ"ח ומשנה ט' פ"י דנגעים בענין נתקים. משגה ג' פ"ד ר"ע וכל פ"ח והפורח בתחילה טמא משנה א' פ"ח תי"ט. רמב"ם פ"ז ופ"ח מ"ה טומאת צרעת. פריחה אינה.
פריחה עיין: גדול מה שנאמר במיכאל.
פריחה פחות מכעדשה מעכבת אותה משנה ג' פ"ח דנגעים תי"ט ומשנה ה' בר"ע. פרק ז' מ"ה טומאת צרעת רמב"ם.
פריחת ראשי אברים שבפריחתן טהרו טמא כשחזרו טמאים חזרת ראשי אברים שבחזרתן טמאו טהור נתכסו טהור נתגלו טמא. משנה ד' ה' ו' ז' ח' ט' פ'ח דנגעים. רמב"ם פ"ח מ"ה טומאת צרעת.
פריטי אין כאן נסכא אין כאן אלפסי ור"ן פ'א דקדושין דף תרכ"ד ע"א ש"ע ח"מ סי' ק"ץ. לוקח אימתי קונה המקח במשכון. מנה אין כאן משכון אין כאן.
פרישיל'י או קוגי"ל אם לא קבע סעודתו עליו מברך בורא מיני מזונות וברכה מעין שלש רש"ך ה"א דף קע"ז. ברכת בורא.
פריך פריך הליכות עולם שער שני פ"א.
ממגעות דסיפא ברישא משום דפשוט יותר אבל רישא מבעי ליה לתרוצא כדתריץ בגמרא פרק הרואה כתם כללי גמרא למהר"י קארו על הליכות עולם יבין שמועה דף קי"ב ע"א.
פריך עיין ורמינהו הליכות עולם.
פרי ליכא שאין בו ששים כנגד טעם התולעת שבתוכו ש"ע י"ד סי' פ"ר סעיף ט' בהגה תשוכת הרא"ש בשם מוהרר"ם. פרי אין לך. תולעים בפירות.
פרים אלים וכבשים אין מעכבין זה את זה משנה ב' פ"ד דמנחות הנך דכתיבי בפרשת אמור והקרבתם על הלחם שבעה כבשים תמימים בני שנה ופר בן בקר אחד ואילים שנים הבאים עם שתי הלחם של עצרת אינם מעכבים הפרים שנים ואיל אחד ושבעה כבשים של מוספים של עצרת הכתובים בפ' פנחס שאין שני פרים של מוספים מעכבין הפר של שתי הלחם ולא הפר של שתי הלחם מעכב שני פרים של מוספין. וכן שני אילים של שתי הלחם אין מעכבין האיל אחד של מוספין ולא איל אחד של מוספין מעכב שני אלים של שתי הלחם וכן הכבשים אין מעכבין אלו את אלו ועיין רמב"ם פ"ח מ"ה תמידין וכסף משנה שם.
פרים אלים וכבשים עיין: שתי הלחם אינם מעכבין.
פרים בני שתים אף בני שלש שנים משנה ב' דפרה וע"ש בתי"ט. רמב"ם פ"א מ"ה מעשה הקרבנות דין י"ד וכ"מ שם ד"ה כל מקום.
פרים הנשרפים ודין טומאתם משנה ה' ו' פי"ב דזבחים ובמפרטים. עיין משנה ב' פ"ה דזבחים ורמב'ם פ"א מ"ה מעשה הקרבנות דין ה' ופרק ה' דין י"ג. י"ד. ט"ו. י"ו.
פרים הנשרפים ודין טומאתם עיין: טומאה דאורייתא סימן ו'.
פריחה עיין: מצורע מוסגר ומצורע מוחלט.
פרי מורכב עיין: אתרוג מורכב. שהחיינו בירך.
פרים מרובים ואלים מרובים בלא מנחתם עדיפי מפר אחד עם נסכיו או מאיל אחר עם נסכיו משנה ב' פ"ד דמנחות ר"ע ותי"ט ור"ש סבר אם היו להם פרים מרובים כלומר דמים כדי לקנות פרים בדי צרכן ולא היו להם דמים לקנות נסבים יביאו פר אחד ונסכיו. דמוטב להביא פר אחד ואיל אחד עם מנחתו מזה הראויה לו מלהביא פרים מרובים ואלים מרובים בלא מנחתם ואין הלכה כרבי שמעון. רמב"ם פ"ב מ"ה מעשת הקרבנות ולא הנסכים מעכבין את הזבח אלא מביא אדם קרבנו היום ונסכיו אחר עשרה ימים אחד יחור ואחד ציבור. מנחת נסכים. נסכים.
פריעה לא נתנה לאברהם אבינו משנה ו' פי"ט דשבת תי"ט.
פריעה עיין: מל ולא. מילה מי ראו. מצורע מוסגר ומצורע מוחלט. שטר איתרע גופיה. תנוק נולד מהול צריך.
פרי עיין: פירות.
פריעת בעלי חוב עיין: בעל חוב. דין תורה האומר. נשבע לחברו לפרעו. פריעת בעל חוב עיין: פורע חובו. פרעון. פרעון בעל כרחו.
פריצותא לא חיישינן באומן בעבידתיה טריד הלכך א"ר יהודה דמין ומינו מותר להכנים כמכחול בשפופרת אלפסי ונ"י פ"ג דב"מ דף קכ"ב ע"ב, ש"ע אה"ע סימן כ"ג סעיף ג' גמרא דב"מ דף צ"א ע"א. אומן באומנותיה קא טריד.
פריצותא עיין: דת יהודית. זמרי גברי. יושבי צריפין. כשם שהדעות במאכל. מדיר את אשתו או. מדיר את אשתו מלאכול. פריצותא עיין: נשים המפלות. נשים עבדים. קדושין בביאה. קדושין בשוק. רב מנגיד, פריצי ירושלים קמו קלינהו אמכרי דחיטי ושערא והוה כפנא גטין פ"ה דף נ"ו. הפריצים שרפו כל. אוצרות התבואה כדי שיצאו למלהמה שלא ברצון חבמים והיה להם מזונות מחטים ושעורים ויין ושמן ועצים בעד כ"א שנה.
פריץ עיין: גט ישן איזה.
פריקה בחינם טעינה בשכר אלפסי דמציעא פ"ב הף פ"ג ע"א משנה י' שם בר"ע מצוה מן התורה. ש"ע ח"מ סי' רע"ב. פריקה וטעינה ודיניהן משנה ט' י' פ'ב דמציעא ובמפרשים. מצוה דאורייתא לפרוק מעל בהמת חבירו הרובצת תחת משאה שנאמר בפ' משפטים עווב תעזוב עמו בבהמה הרובצת.
פ' אלו מציאות. רמב"ם פי"ג מ"ה רוצח ושמירת נפש. סמ"ג עשין פ'. ח"מ סי' רע"ב. משרים נתיב כ' ח"ד. סמ"ק סי' נ"ד. קריתי ספר מצות ר"ג ור"ד ואזהרת רצ'ד. עזוב תעזוב עמו זו מצות פריקה הקם תקים עמו זו מצות טעינה. עיין אלפסי ונ"י פ"ב דב"מ דף פ"ב ע"א ודף פ"ג ע"א. אחד שור ואחד כל בהמה. בא זה ולימד על זה, הקם תקים. יצה"ר מצוה לכוף. לשון זה וכתוב. עזוב תעזוב. שונא שאמרו.
פרישה עיין: חדוש הוא. פריקה וטעונה. שפל.
פרישות מביאה לידי קדושה משנה דסוף סוטה. ספדו. תורה מביאה.
פרישות מתה כשמת רבן גמליאל הזקן משנה ט"ו פ"ט דסוטה.
פרישות עיין: נגדר. הרחקה. משמת. קריבה אשכחן. רוצה אשה.
פריש עיין: סימנא מילתא היא.
פרכא עיין; פירכא.
פר כהן גדול של יום הבפורים מכפר על זדון טומאת מקדש וקדשיו אם היה המזיד מן הכהנים משנה ז' פ"א דשבועות. רמב"ם ספי"א מ"ה שנגות.
פר כהן משיח עיין: וידוי פרים. משל למלך ב"ו שסרחה עליו מדינה. פר הבא על כל המצות.
פרכום ודיניו ש"ע י"ד סי' י"ז. רמב"ם פ"ד מ"ה מאכלות אסורות פרכום שאמרו בסוף שחיטה למסוכנת. משנה ו' פ"ב דחולין. לא תאכלו. מסוכנת. מפרכסת. עקור.
פרכת עביה ארכה ורחבה משנה ה' פ"ח דשקלים. פרוכת עוביה.
פרכת עיין:
פרוכת עיין:
פרמא עיין: פרומ"א:
פרמינהו פרימא רבא מברך בורא פרי אדמה פרימא זוטא שהכל כו". אם חתך לפתות חתיכות גדולות ואכלן חיין מברך בורא פרי אדמה קטנות שהכל ברכות פ"ו דף ל"ט. ש"ע א"ח סי' ר"ה סעיף ד' חתכן לחתיכות קטנות לא נשתנית ברכתן מפני כך. סעיף ג' בלפת כשהוא חי מברך עליו שהכל אם הוא מבושל או כבוש בחומץ או בחרדל בורא פרי אדמה.
פרנסה בלשון התלמוד אינו על האכילה בלבד אלא על צרכי האדם כולם כן כתב הכותב בריש פ"ק דברכות על מאמר עמך ישראל צריכים פרנסה ועיין בפ"י דכתובה של בנימין זאב בס' יהודה מחוקק. אזון. ואפרנם יתיכי אזון מזונות ואפרנם פי' כסות. מהא משמע דהאומר לזון ולפרנם יש בכללם מזונות וכסות וכו'. ועיין ש"ע אה"ע סי' קי"ד סעיף י"ב. אדוננו המלך. מזונות בת אשתו.
פרנסת. פרנסה דהיינו עשור נכסי לבנות דברי ריבות סי' ת'. תשובות הכהן ח"ב סי' מ"ב. פרנסתן הוויא על נכסי אביהן דברי ריבות סי' ת'.
פרנסה לאו ממון דכן היא בירושה אלא תקנה תשו' אלשיך סי' י"ז. עישור נכסי נותנין.
פרנסה האומר בשעת מיתתו אל יתפרנסו בנותי שומעין לו הרי"ף פ' . תשובות הכהן ח"ב סי' מ"ב. פסקי ריקאנאטי סי' תקנ"ט.
פרנס הלוקח מעות מגוי בריבית בעד כל הקהל כיצד יעשה עיין: רבית וכמה דיניו באמצעות הנוי בשם פנים חדשות. שותף שלקח מעות מגוי.
פרנסה עיין: אדונינו המלך עמך ישראל צריכים פרנסה. אוי לו לדור שאתה פרנסו. אוי לי שנתתי פתי.
אפוטרופום ודיניו בשם גאלאנטי. בכור נוטל פי שנים בחצר שיחדו אחים לפרנת אחיותיהם. בני אם יש לך אוטיב לך. כן עזאי אומר. בעל חייב במזונות אשתו והם הפרנסה היינו כסות ולבוש. גט למי. זילו אהדורו. יתומה המשיא. יתומה שהשיאו. יתום ויתומה שבאו. פרנסה עיין: יתומים גדולים יתום שבא. כל המשתתף שם שמים בצערו. כתובה המוחלת שם תראה שתוכל האשה להתנות לפרנם את הבעל. כתובה וגבייתה ודיניה משפטי שמואל ל"ז. מדבר ההולך בו. מזונות. מטלטלי דיתמי האידנא. מרגלא בפומיה דרב. נדונייא. נדונייא פסקה. פרנסה עיין: נבסי מלוג הבעל בשם מקור ברוך. עישור נכסי. עישור נכסי ודיניו בשם מהרר"א בן חיים ח"א ס"ב. ודברי ריבות ר"ו. ומהרר"י לוי כ'. ועבודת הגרשוני ט'. ורדב"ז רנ"ח. עני המהפך. עניי גוים מפרנסים עם עניי ישראל.
פרנסת. פרנסת הבת. ראובן שותפו של שמעון מת. ראיתי מימיך. פרנסה עיין: שליש שהושלשו. שפיל ואזיל. תלי ליה רב. תרומות ומעשרות.
פרנסה צוו חכמים שיתן אדם מנכסיו מעט לבתו וזהו הנקרא פרנסה. המשיא בתו סתם לא יפחות לה מכסות שפוסקין לאשת עני שבישראל במה דברים אמורים שהיה האב עני אבל אם היה עשיר הרי זה ראוי ליתן לה כפי עשרו. התנה עם החתן להכניסה לו ערומה לא יאמר לכשתבא לביתי אכסנה אלא מכסה אותה ועודה בבית אביה משנה אלפסי ור"ן פ"ו דכתובות דץ תצ"ט ע"א. ש"ע אה"ע סי' נ"ח רמב"ם פ"ך מ"ה אישות. יתומה המשיא. יתום ויתומה שבאו.
פרנסה קלא אית ליה וה"ל כמלוה בשטר פ' מציאת האשה האחין שמכרו או עישור נכסי.
נתנו מוציאין לפרנסה תשובת הכהן ח"ב סי' מ"ב.
פרנסה שמין באב אלפסי ור"ן פ"ד דכתובות דף תפ"ז ע"ב. ש"ע אה"ע סי' קי"ג מי שמת והניח בת אומדין דעתו כמה היה בלבו ליתן לפרנסת נדונייתה ונותנין לה ומנין יהיו יודעין אומדין דעתו מרעיו ומיודעיו ומשאו ומתנו וכבודו וכן אם השיא בת בחייו אומדין בה ואם לא ידעו בית דין אומדן דעתו נותנין לה מנכסיו עישור לפרנסת נדונייתה. עישור זה אינו מתנאי כתובה לפיכך אפי' לפי תקנת חכמים הראשונים ואחרונים אינה נוטלת אלא הקרקע ויש לה לגבות עישור זה גם משכירות קרקע אם לא גבו היתומים עדיין. ומין הראוי. ואם רצו אחים ליתן לה מעות כנגד עישור הקרקע נותנין. ודוקא לגבות אינה נגבית רק ממקרקעי אבל כששמין הנכסים לידע השיעור שמין אף ממטלטלין ומגבינן לה עישור ממקרקעי. ודוקא שנותנין לה עישור נכסים אבל כשנוכל למוד דעת האב ונותנין לה לפי דעתו כפי מה שהיה נותן לה הן ממטלטלין הן ממקרקעי כך נותנין לה. וי"א דאף כששמין אין שמין אלא בקרקע הגהה שם. משנה אלפסי ור"י פ"ו דכתובות דף תצ"ט ע"ב ודף ת"ק. עישור נכסי.
פרנסי העיר שנתחייבו לתת קצבה מה למשולח מוטר על בני העיר לפורעו ואין צריך שיהיה החיוב בהסכמת בני העיר ומאן דבעינן ז' טובי העיר היינו לענין תשמישי קדושה להורידם מקדושתם אבל לשאר מילי דרשות אפי" פרנם א' מאחר שנתברר מהם מה שעשה עשוי ובכל מה שנתחייב עצמו בער הקהל מחוייבים אנשי העיר לקיימו ואם נתחלף אותו שעשה החיוב הנכנם במקומו חייב. וכן הדין בפרנסים שפטרו את א' ממס הקהל שאין הנכנסים במקומם יכולים לחייבו מאחר שהראשונים פטרוהו פני משה ח"ב צ"ג. והריב"ש תע'ו. והראנ"ח ח"א מ"ה.
פרנסים אינם יכולים להתיר ההסכמות רשד"ם י"ד תשו' קי'ח.
פרנסים אשר קראו לרוב הקהל עבריינים ומוחרמים לא נהגו כשורה ואין ממש בדבריהם הרי"ש צהלון קע"ט.
פרנסים עיין: אוי לו לדור, בני העיר. בני העיר רשאים. גזירה בנדוי. דבר אחד לדור. חזנים ופרנסים. טול מקל והך על קדקדם. יחיד מי זהו זה שראוי.
פרנסים עיין: כדרגיז רעיא על ענא. כל פרנס. מדיר את אשתו. ממונים. מקומות בית הכנסת אם יש בהם. מתחייב בדבר בלא לשון צווי. עשרה כוסות תקנו חכמים.
פרנס. קריאת ספר תורה וסדר מה שכתבתי בשם מנחת יעקב. רבית וכמה דיניו באמצעות הגוי בשם הפנים חדשות. חוב הקהל. פרנסים עיין: שבועה שלא להיות. שותף שלקח מעות מגוי ברבית שם תראה איך יתנחנ הפרנם הלוקח מעות ברבית בעד כל הקהל. שליח ששנה בשם רשד"ם ח"מ קמ"ד. שלשה דברים מכריז. שלשה פרנסים. תלמוד הראוי. תלמיד חכם הראוי.
פרנם כיון שנתמנה על הצבור אסור לעשות מלאכה בפני שלשה קדושין פרק בתרא דף ע'. אלפסי ונ"י פ"א דסנהדרין דף רע"ה ע"ב. ש"ע ח"מ סי' ח'. אלפםי ור"ן פ"ד דקדושין דף תרנ"ד ע"ב .
פרנסני ככלב וכעורב פרנסיה ר' פתח אוצרות בימי רעבון והכריז כל מי שלמד יבא ויתפרנם ובא יונתן בן עמרם תלמידו שאלו אם למד א"ל לאו א"ל במה אפרנסך א'ל פרנסני ככלב וכו' פרנסו ומצטער אח"כ על שנתן פתו לע"ה ואמרו לו שמא יונתן בן עמרם תלמידך הוא שאינו רוצה ליהנות בתורתו ומצאו הדבר כן ואמר יכנסו הכל ב"ב פ"ק דף ח'. עיין ישראל מאמר ו'. אוי לי שנתתי פתי. כפו ליה.
פרנם עיין: פרנסים עיין. שליח צבור הראוי.
פרנם על הצבור אין מעמידין אא"כ קופה של שרצים תלויה לו מאחריו יומא פ"ב דף כ"ב שאם תזוח דעתו עליו אומרים לו חזור לאחריך. מלכות בית שאול. שלשה דברים הקב"ה. שלשה הקב"ה.
פרנם על הצבור אין מעמידין עד שנמלכין בצבור אלפסי פ"ט דברכות דף מ'ז ע"א. גמרא דף נ"ה ע"י סי' ק"ח. פרנסת גדולים מרובה משל קטנים מזונותיהם מועטין משל קטנים עיין: גדולים. קטנים.
פרנסת הבת קודם לבן לפי שאין דרכה לחזור פ' מציאת האשה ואם נטלה מנכסי אחיה יותר מפרנסתה מוציאין ממנה תשובת אלשיך סי' י"ז.
פרנסתו כופלין לו לכל המשתף שם שמים בצרתו פירוש שמברך על הרעה דיין האמת אי נמי שמבקש רחמים מלפניו ברכות פ' בתרא דף ס"ג. כל המשתתף שם שמים בצערו.
פרסאי בצרכי סעודה בקיאי מינייכו אע"ג דרבנן קשישי אתנן ברכות פ"ז דף מ'ו.
פרסאין בקיאין ברמיזות פרק שלשה שאכלו דף מ"ו. גברא דלא.
פרסה ארץ ישראל ארבע מאות פרסה על ארבע מאות פרסה היא ובלשון רבים פרסאות וכתב הפייטן בסילוק דפרשת שקלים כי דרך יום הוא עשרה פרטאות וכל פרסה היא ארבעה מילין צמח דוד ערך פרם. סוטה ספ'ב דף מ"ט. גדול הבאת חזירים ארור המגדל.
פרסו סדין של בוץ בינו לבין העם פשט את בנדי חול אשר עליו וטובל ועולה ומסתפג ולובש בגדי זהב ומקדש ידיו ורגליו מן הכיור הביאו לו את התמיד קרצו ומרק אחר שחיטה על ידו קבל את הדם וזרקו ומקטיר קטורת של שחר של כל יום ומטיב את הנרות ומקטיר אברי תמיד עם החביתין והנסכים משנה ד' פ"ג דיומא. רמב'ם פ"ב מ"ה עבודת יום הכפורים ומסיים מקריב הפר ושבעה כבשים של מוסף היום.
פרם חצי מנה משנה ה' פ'ח דפאה ר"ע.
פרסיים אוכלים ושותים כדוב ומסורבלין כדוכ ומגדלים שער כדוב ואין להם מנוחה כדוב מגלה פ"ק דף י"א. עבודה זרה פ"ק דף ב'. קדושין פ' בתרא דף ע"ב.
פרסיים דומים לחיילות של בית דוד גבורים קדושין פ"ר דף ע"ב, מדיים בשלשה דברים שם אמר ר'ג בשלשה דברים אני אוהב את הפרסים. מלאכי השרת אמרו רבונו של עולם לזכות ישראל כשמות שרי פרם ומדי.
פרסיים עיין: ופרסאי הוו רובא. חברי. חברים, מנהנ פרסיים. סעודות שתים בבשר צלי לערב בו. עתידה פרם. פרסאי. רחמנא או בטולך. רמות רוחא תשמיש המטה האומר.
פרסיקא הוא הפרסק הנקרא בל' לעז פירסי"קו עיין. שרף.
פרם לר' שמעון ארבע ביצים משנה ב' פ"ח דערובין ר"ע. ר"ן פ"ג דסוכה דף שנ"ב ע"ב פרם עיין: אכילת פרס. ביצה שאמרו. מוטב יבא, פרס חצי מנה. בשעה שאמר פרעה. בת פרעה פרעה עיין: חרב של שלום. יוסף אל. רבינו של עולם כלום.
פרעה שהיה בימי משה הוא אמה וזקנו אמה ופרמשתקו (פי' אמתו) אמה וזרת לקיים מה שנא' ושפל אנשים יקים וגו'. פרעה שהיה בימי משה אמגושי היה שנאמר הנה יוצא המימה וגו' ומחלוקת במס' שבת חד אמר חרישי להכי יוצא ליאור בשביל מכשפות ואידך גידופי להכי יוצא שאומר לי יאורי ואני עשיתיני ואיבטול ספרא דרב פפא אמר כך מ"ק פ"ג דף י"ח.
פרעון אמתי נפרעין שלא בפני לוה תשוב' הרשב"א סי' אלף פ"ר. הריב"ש סי' שנ"נ. הנפרע שלא בפני בעל חוב מודיעין אותו. אה"ע סי' צ"ו. מחלוקת אמוראים אימתי נפרעים שלא בפני לוה ח"מ סי' ק"ו. תרומות שער ט"ו.
פסקי ריקאנאטי סי' רצ"ה. תשובת הכהן ח"ב סי' ק"פ. בנימין זאב סי' שצ"ב. אין נפרעין סברת רבנו האיי. ר"ח. עטור. תוספות. רמב"ן מהמרריק שורש ק"ט. רשרם ח"ד סי" מ"ג. תשו' הכהן ח'ב סי' ק"ץ. חולקים הרא"ש. הרי"ף. ורמב"ם פ"ג מ"ה מלוה ולוה כשאי אפשר להודיעו תוך שלשים יום ע"ש. מימרא דרב נחמן בפ' הכותב דנפרעים בקיום השטר. והיסת בההיא ראיה שהלוה אין כאן ושהנכסים אלו שלו. נפרע בשבועה כעין דאורייתא כל שעבר זמן רמב"ם פי"ד מ"ה מלוה ולוה. ח"מ סי' ק"ו שו'ת הכהן ח"ב סי' ק"פ. בדבר שנאמן לומר פרעתי אין נפרעין שלא בפניו מגיד משנה פי"ד מ"ה מלוה ולוה ופשוט הוא. ואם יש בשטר נאמנות אם צריך שבועה תשובת הרשב"א סי' אלף אי. אין מורידין מורשה מלוה לנכסי לוה שלא בפניו תשובות הכהן ח"ב סי' קפ"ו. נפרע שלא בפניו, נפרעת שלא בפניו.
פרעון אין הלוה חייב לברר במה פרעו והיאך פרעו הר"ן פ"ו דשבועות דף שכ"ג ע"ב. שטר הפורעו אם צריך לברר במה פרעו.
פרעון אין כאן שבועה אין כאן עיין: שבועה שנשבע אדם לחותנו ד"ה מטה יוסף אה"ע תשובה י"ג.
פרעון אין צריך לומר בו אתם עדי ח"מ סי' פ"א.
פרעון אם יכול המלוה לקבל פרעון מאיזה חוב שירצה מטעם עבד לוה פי' מי שהיה נשוי ההוא גברא וכו' שכיב ושבק קטינא וכו' ח"מ סי' פ"ג. תרומות שער ב'. הרשב"א סי' אלף תכ"א. דברי ריבות סי' שכ"ו. תשו' הכהן ח"ב סי' י"א אם פירש והודה שקבל מחוב פלוני שוב אין יכול לטעון ב"י ח"מ סי' נ"ח רשד"ם ח"ד סי' ל"ו. אם חולקים ביניהם מאיזה חוב תרומות שער כ'. סטראי נינהו אימתי.
פרעון באחריות הלוה עד שיגיע ליד המלוה תשובת הכהן ח"ב סי' י'א. צ"ט. וק"א. ח'מ וב"י סי' ק"כ. רמב"ם פי"ו מ"ה מלוה ולוה. ח"מ סי' ק"כ וקכ"ה. תרומות שער ן' לע'ש סי' ק"כ. אם א"ל זרוק הפרעון גטין פ' הזורק משנה וגמרא. רמב"ם פי"ו מ"ה מלוה ולוה ח"מ ולע"ש סי' ק"כ. זכה לו הפרעון על ידי אחר נפטר מאונס ירידת מטבעות תשו' הכהן ח"ב סי' צ"ט. לוה מסר הפרעון לב"ד הוי כאלו פרע למלוה תשובת הכהן ת"ב סי' צ"ט. זרק החוב ברשות המלוה והלך לו תשובת הבהן ח'ב סי' י"א. פסקי ריקאנאטי סי' שס"פ. כתב לו מלוה שישלח לו חובו ושלחו ונאבד. זכה לו ע"י אחר שלא בפניו לא מפטר אם נאנסו ב"י מח"מ סי' ק"כ בשם המרדרי. הגיע זמן הפרעון וא"ל לוה שיבא ליטול מעותיו. א"ל הילך מעותיך מוכנים וצרורים בא וקחם ונאבדו שלא בפשיעתו פטור הלוה ח"מ סי' ק"ך. רשד"ם ח"ד סי' נ"ה. ובב"י בסי' ע"ב שמ"ב בהפך לעש ק"ך שיש חולקים. לוה טוען שלחתי החוב ולא ידעתי על ידי מי ב"י מח"מ סי' קב"א. לוה הטוען שנתן המעות לערב ב"י מח"מ סי' קכ"א. החזיר השליח חייב באחריותו הלוה רמב"ם פי"ו מ"ה מלוה ולוה. מלוה אמר ללוה אחר שהגיע זמן הפרעון שיתעסק במעות למחצית שכר חייב הלוה באונסין כבתחילה לבוש עיר שושן סי' ק"כ. עיין אלפסי ור'ן פ"ח דגטין דף תקצ"ד ע"ב ודף תקציה ושלטי גבורים שם אות א'. חובו זרק סתם. נתינה בעל כרחו. שליח לגבות חובו ודיניו ודין השולח חובו על ידי שליח.
פרעון באיזה ענין חיישינן ליה ולא מגבינן עיין הר"ן פ"ב דכתובות דף תעיה ע"ב. אלפסי ונ"י פ"א דב"מ דף ע"ג ע"ב ודף ע'ד ע"א. ועיין ש"ע ח"מ סי' ס"ה. חזקה דלא עביד איניש. יורש המוצא כתובה כותב אדם עדותו. נדונייא אין מגבין. פרעתי. שטר המוצאו בשוק. שנים שבאו לדין. פרעון בחוב לבדו שייך לשון פרעון.
פרעון ביני שיטי אם הוי פרעון הרא'ש כלל ס'ח סי' י"א וי"ב.
פרעון במאי יכול לפרוע ח"מ סי' ק"א. אם יכול לפרוע בשטרי חובות ח"מ סי' ק"א תרומות שער ד'. כופין ללוה למכור מחובותיו לפרוע חובו תשובת רמב"ן סי' כ"ג. פרעון במעות.
פרעון בממון חברו נפרע עיין: אומן אין לו חזקה בשם רשד"ם ח"מ פ"ד. מהיום ולמחר מיתה בשם מהרר"ש כהן ח"ב ר"ט. פקיד בצאתו מן המקום. פרעון חובו בפקדון חברו. פרעון במעות אימתי. בעל חוב אם יש לו זוזים. בעל חוב גבייתו. מטבעות העולים ויורדים דבור המתחיל מהריט"ץ ר"ט. מטלטלים כולם הם מוטב דהמתנה להפרע במעות צריך הלה למכור אפילו מטלטלים ולהביא מעות. נשבע לחברו לפרעו בבגדים. נשבע לחברו לפרעו במעות. פרעון במאי. שכירות פועלים ודיניהם.
פרעון במעות אימתי צריך הב"ח לפרוע הרא"ש כלל פ"א סי' ח'. ח"מ סי' ק"א. אי אין ליה זוזי לא מצי מסלק בארעא ולא בדבר אחר תשובת אלשיך סי' כ"ב. הרי"ף ריש פ' המוכר פירות. תרומות שער ד' סי' א'. תשובת רמב"ן סי' ס"ח. פסקי ריקאנאטי סי' רצ"ו. ח"מ ולע"ש סי' ק"א. התולה מעותיו בגוי פ' הכותב אמרינן ליה זיל זבין ואייתי מעות ואימתי תרומות שער ד'. רמב"ם פי"א מ"ה מלוה ולוה. ח"ם וב"י ולע"ש סי' ק"א. וה"מ דליכא פסידא ללוה תרומות שער ד' סי' א'. ח"מ וב"י סי' ק"א תוספות פ' מי שהיה נשוי אין משביעין אותו שאין לו מעות תרומות שער ד' סי' א' פסקי ריקאנאטי סי' רצ"ו. הגהת מיימונית פ"א מ"ה מלוה ולוה. ב"י מח"מ ולע"ש סי' ק"א. מלוה רוצה להמתין שיהיו מעות ללוה שלא ליקח קרקע ח'מ ולע"ש סי' ק"א וע"ד. אם נמצא כפרן או שנראה לב"ד שהוא משקר כופין אותו ליתן מעות לע"ש וב"י מח"מ סי' ק"א. מהרר"ם אלשיך, כ"ב המתנה להפרע במעות בעין לזמן קצוב צריך הלה לטרוח ולמכור אפי' מטלטלים ולהביא מעות. מהרריט"ץ ק"ט הביאו לקט הקמח אה"ע דף קנ"ה עמוד ד'. אלפסי פ"ו דב"ב דף ר"ז ע"א שמעינן דהיכא דאית ליה לאניש זוזי גביה חבריה וא"ל שקול מנאי מטלטלא או מידי אחרינא בזוזך ואיכא גביה זוזי לאו כל כמיניה דיהיב ליה מטלטלא בזוזי אלא יהיב ליה ליה זוזי כדאית ליה גביה. ועיין נמוקי יוסף שם כמה דינים בענין ודין שכירות פועל שם ועיין ש"ע ח"מ סי' ק"א.
פרעון במעות ונמצאו רעים או מזייפים רשד"ם ח"ד סי' פ'. תשובות הכהן ח"ב סי' קס"ז. המקבל מעות מחברו וטעה ח"מ סי' רל"ב משרים נתיב ט"ו ח"ג. הנותן לחברו מעות ונמצאו חסר או יתר מהמנין חוזר לעולם רמב"ם פט"ו ממכירה הנותן סלע חסרה לחברו אם מכירה ואינו יכול להוציאה מחזירה אפילו לאחר י"ב חדש רמב"ם פי"ב מ"ה מכירה. רשד"ם ח"ר סי' פ'. הפורע לחברו במעות ואחר יום או יומים חוזר המקבל ואומר כך וכך מצאתי מזוייפות שורת הדין שאם יטעון בריא ישבע הנותן שפרע לו מעות טובות בודאי או יחליפם והמקבל יקבל חרם סתם שאלו המעות הם אותם שנתן לו ואם המקבל אינו יכול לטעון בריא אז הנותן יקבל חרם סתם שלא ידע שאלו המעות הם שלו.
פרעון בעל כרחו עיין: נתינה בעל כרחו.
פרעון הגיע זמנו ויש לו יכולת לפרעו ואינו פורעו עובר על שני לאוין רשד"ם ח"ר סי' ר"ו.
פרעון הגיע זמנו כולי עלמא מודו במטלטלי סחורה המוכרים מיד בלי זמן אחר תשו' רשד"ם ח"ד סי' קמ"ד.
פרעון זוזא זווא הוי פרעון ח"מ סי' ע"ד. גמרא דב"מ פ"ו דף ע"ז האי מאן דאוזפיה מאה זוזי לחבריה ופרעיה זוזא פרעון הוי אלא דאית ליה תרעומת גביה, אלפסי ונ"י פ"ו דב"מ דף קי'ז ע"א. ש"ע ח"מ סימן סעיף ד' המלוה את חברו לזמן ובא הלוה לפרעו תוך הזמן בפרוטרוט דינר יש אומרים שאין הלוה יכול לעכב ולומר הן לי כל חובי בפעם אחת דאף פרעון של דינר דינר נקרא פרעון אלא שיש למלוה תרעומות עליו (וכתב הרא"ש בפסקיו וכ"כ בעל העטור דאם איתא דמלוה יכול לעכב לא קיבולי לקבל ולא תרעומות ליהוי ליה עליה ועוד ממשמעות הגמרא דאיצטריך לגמור דבית בבתי ערי חומה נגאל לחצאין משרה אחוזה קדושי דף כ' ע"ב וכ"כ בעה"ת בשער ס"ט בשם הרמב"ן וכ"כ הטיר) ומיהו אם משבן לו שרה או אפילו שתי שדות (טור סעיף ח' בשם הרטב"ן וכ'כ בעה"ת שם בשמו ושיש ראיה לזה בשמעתא דבטלה מחלוקת ביב דף ק"ו ע"ב) אינו יכול לכופו שיחזיר לו חצי המשכונא בחצי המעות (ומ"ש דלוה וגואל לחצאין בקדושין שם היינו על כרחו של מלוה יקבל ה"נ ומ'מ המלוה יאכל הפירות עד שיפרע החמשים האחרים ושכן נראה דברי הרשב"א וב'כ ר"י בסוף (י"ב בשם הרשב"א) והה אם הגיע הזמן אין צריך לקבל פרעון בפרוטרוט מרדכי פ' האומנין. אחים חלקו ובא.
פרעון חובו בפקדון חברו אפילו באונם נעשה עליו כמלוה. קלעי סי' קט"ו. מהרר"ם גאלאנטי כ"ב על אחד שפרע בנכסי אחרים שמוציאין מידם. גניבה ודיניה בשם מהרר"ש כהן ח"ב ז' ובשם דשר"ם ח"מ קע"ד. סרסור נתן לו בגר למכור. פקיד בצאתו מן המקום. פרעון בממון חברו.
פרעון חובו שלא במקום ההלואה והמטבע יותר טובה רמב"ם פי"ז מ"ה מלוה ולוה. סמ"ג עשין .צ"ד,ח"מ סי' ע"ד.
פרעון טוען שפרעו בדבר השוה כך ובאו עדים שאינו שוה אלא כך הוחזק כפרן תרומות שער י"ט.
פרעון יכול אדם לומר לא אפרעך עד שתחזיר לי את שטרי באתרא דאין כותבין שובר ובאתרא דכותבין שובר יפרע ויקח השובר. הרשב"א סי' אלף ק"י ב"י מח"מ סי' נ"ד. ועיין תשובת הרשב'א סי' אלף קי"ג. נשבע לחברו לפרעו. שובר כותבין.
פרעון לאב בשביל בנו אפי' סמוך על שולחנו חייב לפרוע לבן אם לא קבר מן האב פסקי ריקאנאטי סי' רפ"ד.
פרעון לאשתו או לבניו של מלוה אי הוי פרעון. הרשב"א תשובה אלף צ"ו. ב"י מח"מ סי' ע"ג. ליה טוען שפרע לאשת מלוה.
פרעון לבית דין מסר הלוה הוי כאלו פרע למלוה תשו' הכהן ח"ב סי' צ"ט.
פרעון לזמן ודיניו שבות יעקב ח"ב תשו' קנ"א מכר ביתו והלוקח זקף הדמים על עצמו לשלם לו דמי המכירה כשישא בנו שלשים יום קודם נישואין ומת המוכר והבן אינו רוצה לישא כלל אימתי צריך לפרוע אם יש ללמוד הדבר מתנאי כתובה לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוכ ליכי דמ"מ צריכין לשלם לה אחר מיתת בעלה כיון שרשאה לינשא ועומדת ליכנם ככנוסה דמיא ולא בעינן שתנשא מקודם. והשיב דאית ראיה מתנאי כתובה דהתם עקר דתנאי הוא דכשתנשא שוב אין לה מזונות כיון שכבר נשאת והשאר ליטול כתובה משא"כ בתנאי זה י"ל דדוקא כוונתם לשלם שלשים יום קודם הנישואין. ולכאורה יש להביא ראיה מגמרא דכתובות דתנאי זה דוקא הוא ומסיק דלאו דוקא הוא אלא כשהוא דוקא בן עשרים שראוי לישא מחוייב זה לשלם. ובאשה עד שתלבין ראשה שלא תעכב הנישואין.
פרעון לזמן עיין; מקח וממכר בקרקעות בשם מהררש"ך ח"ב קפ"ב.
פרעון נשבע שלא לפרוע חברו תשו' הרא'ש כלל ח' סי' ב'.
פרעון ספק וחוב ודאי חייב עיין: איני יודע בחוב.
פרעון עיין: אומדנות בשטרות שלא נפרעו. אח נתחייב בשטר. אין הקב"ה נפרע. אפותקי עשה שדה. אשה הכניסה שטר חוב, אשה ערבה, בעל חוב. גט המוצאו בשוק. גט על ידי שליח ש"ע בשם בן לב ח"א דף נ"ט. גלגול שבועה ודיניו. גרמא בנזקין. גרמי בשם מהרר"ש כהן ח"א כ"ז גרם לחברו לפרוע שני פעמים. דין תורה האומר. דפרע דייק. פרעון עיין: האומר לא לויתי כאומר. הבא להפרע בשבועה ולא נשבע. הבא להפרע מנכסי. התפסת שטרוה, הלואה. השבע וטול. התקבלתי אם הוי פרעון. זמן בית דין. זקיפה. חוב בשותפות חייבו ב"ד לראובן בשם מהרר"ש לוריא מ"ב. חוב המאריך. חובו של חברו הפורעו.
פרעון עיין: חוב כולל. חוב לזמן. חוב פרוע. חוב שלא הגיע זמנו. חזקה לא עביד אינש. חזקת הבתים וחצרות. חרם אימתי. חשוד על השבועה אימתי נשבע לפרוע ביום ר"ח והראש חרש שני ימים. טוען טענת. טענת אימתי. טענו הלויתיך מנה והלה אומר איני יודע. פרעון עיין: טענות אשר אין מועילין ללוה קודם הפרעון. טענות טען שמעון. יתומים לאו בני פרעון נינהו. כל האומר לא. כסף סתם. כתב יד נגד חייב. כתבים ודיניהם. כתובת שתים הוי. לוה אדם תעניתו. לוה אם אינו פורע. לוה טוען שפרע לאשת מלוה. לוה מת אם טענינן לערב. לוי פרע על פי בית דין חוב שהיה חייב להאובן ושמעון. פרעון עיין: לוקח כלים מבית האומן. לשון מיותר דרשינן ד"ה מוהררח"ש. מאריך זמן פרעון. מודר הנאה מחברו פורע לו חובו. מורשה הבא לתבוע. מזונות אשתו מדרבנן לותה למזונות אימתי חייב לפרוע. מזיק כיצד נפרעין ממנו ומיורשיו. מחוייב מעות לחברו ולא פרעו בזמנו. מחזיר שטר פרוע לגוי. מחילה באונם. מטבע אין לחשוב אלא מה ששוה בשעת פרעון. מטבעות העולים ויורדים. מטלטלי דיתמי. פרעון עיין: מכירה בהמתנת. בשם גדולי תרומה דף ק"ל לוה רוצה לפרוע תוך הזמן אם כופין המוכר לקבל. מלוה אינו חייב להניח. מלוה את חברו. מלוה בשטר ודיניה. מלוה בשטר לזמנים. מלוה בשטר נקראת. מלוה יכול לומר איני נשבע עד שיהיו כאן מעות. מלוה לזמן. מלוה על המשכן ודיניו בשם פליטת בית יהודה ט"ו י"ו. מלוה על פה בעדים הגובה מיורשין וטוענין אבא פרע. פרעון עיין: מלוה על פה ומלוה בשטר אין הפרש. מלוה תלמיד חכם חידה. ממונה נתפס בעד מם הקהל. מעמד שלשתן ודיניו המחהו בענין שלא קנה אי חיישינן לפרעון אחר. מקבל מתנת שכיב מרע אימתי פורע חוב המצוה. מקום ששנים עדים מחייבים ממון עד אחד מעיד בשטר שהוא פרוע. מקח וממכר ודיניו דעד שלש שנים על הלוקח להביא ראיה שפרע. משחקים באמנה. משבון לזמן. משכון נתינת משכון אינו פרעון. פרעון עיין: מתחייב בחוב נמור בתנאי שאין זמן הפרעון מתחיל כי אם מהיום ועד חצי שעה קודם מיתתו. מתחייב לפרוע סך כך בכל שנה למי שילביש את בנו. מתחייב לשלוח לחברו סחורה לזמן פלוני. מתעסק שמעון לבדו עפר יעקב כ"ה. נאמנות אם מועיל סתם. נאמנות האמין לכל. נאמנות כתוב בשטר כן תהא. נאמנות שאינו מועיל אלא. נדוי וחרם אימתי. נדוי קבל עליו. נדר הלוה. נדרים הלך בהם. נדר לחברו רביע שטר חוב אם יביאנו לידי פרעון. נכסי יתומים אין בית דין נזקקין. פרעון מיתומים.
פרעון עיין: נכסי יתומים הבא. נכסים משועבדים. נכסי קטן אימתי נפרעין מהם. נפרע שלא בפניו. נשבע לחברו לפרעו. נתבע אמר לתובע עשה לי ראיה שלא נשאר לך שלי כלום ואחר כך אפרע. נתינה בעל כרחו. סטראי נינהו. סתם הלואה. ער אחד מעידה. עדים אין כותבין שם תראה שטר שנתאחר לחתמו ועבר זמן פרעון. פרעון עיין: עדים שנים נאמנים יותר משלשה. עומר נוסחו. ערב בשעת מתן מעות. ערבים שנים כל אחד ערב בשביל הכל. ערב ישראל בעד הגוי. ערב לא יתבעו אותו. ערב פרע. ערב פרע ושכח השטר. ערב קבלן רמב"ם בשם גדולי תרומה דף קנ"ה. ערכאות של גוים אסור מהרר"ם אלשיך כ"ו. פרעון עיין: פועל זמן פריעתו. פורע. פנקס עיין דין נמצא בפנקסו שטר פלוני פרוע. פריעת בעל.
פרעו שני פעמים. פרע קצת חובו. פרעתי. צוואה אם היורשים נאמנים לומר פרענו. קבלן של יתומים. קדימה מי. פרעון עיין: קהל חייבין ליחיד. קים לי ודיניו בשם מהרר'א בן חיים ח"ב א' י"ט דלא אמרינן קים לי בחוב ודאי ופרוען ספק. קנין על ידי שליח. קנס קבלו הבעלי דינין. קרקע נקנה בכסף בשם רשד"ם ח"מ שע"ו. ראובן חייב לשמעון מנה והמחהו. שבויים ודיגיהם. שבועה אם מוסיף. שבועה ליכא במקום שאין פרעון. שבועה על דעת חברו ד"ה שבות יעקב. שבועה שלא פרעתיך. שבועת אלמנה וגרושה. שבועת היסת משביעין שנטל ממנו שלא בדין כל שאין טעם ברור שהתובע בדין תבע ונתחייב הנתבע לפרוע. שוברים שנים. פרעון עיין: שובר כותבין. שולה יר במעות פקדון. שותף טוען. שותפים בחוב. שותפים בהלוואות. שותפים שחלקו ונשאר להם חוב אחד לפרוע. שותף נאמן לטעון. שותף פרע כל החוב. שטרא לגוביינא. שטר ביד סופר. שטר בשבועה. שטר הוציא מלוה על הלוה אינו נאמן לומר פרעתי. פרעון עיין: שטר הכתיב ראובן בשם שמעון. שטר המוצאו בשוק. שטר הפורעו אם צריך לברר במה פרעו. שטרות העולים בערכאות. שטר הוב המוכרו ובעל חוב מוקדם התרה לקונה שלא יפרע. שטר חוב המוכרו לחברו וקודם. שטר חוב נקנה, שליח הסת הקנה שטר בכתיבה ומסירה לשליח אחד מבעלי חובותיו שטר יוצא מתחת יד מלוה. שטרך בידי מאי בעי. שטר מקוים הוציא על חברו. פרעון עיין: שטר משכנת קרקע הכתיב ראובן בשם בנו קטן. שטר פרוע. שטר שכתוב בו נאמנות. שכיב מרע הודה. שכיב מרע צוה לתת דבר פלוני. שכירות בתים ודיניהם. שבירות קרקע פרע. שכיר זמן פריעתו. שכיר לזמן. שליח הרוצה לעכב בידו. פרעון עיין: שליחות ודיניו בשם מהרר"ם טראני ח"ב קכ"ב פקיד ראובן התחיל לפרוע בעדו לשליח שמעון חוב במקח סחורה שנתן לו למכור ולהפרע ממנה ובשמעו כי מת ראובן תובע הסחורה משליח אין הדין עמו. שליח לגבות חוב ודיניו ודין השולח חובו על ידי שליח. שלישות ודיניו. שנים לוו בשטר אחד. שנים שבאו לדין. שר לוה מעות ולא. תנאי בשטר איכא לזמן הפרעון. תנאי עם שנים שלא לפרוע חובו. תעניתו לוה אדם.
פרעון קבל: לפרוע לו בלי הוצאה והפסד אם לא יפרענו ליום פלוני ועבר ב"י מח'מ סי' ס"א בשם הרשב"א.
פרעון שטר משכנתא הוי חובה דמלוה הריבש סי' קצ"ג.
פרעון שלא בפניו עיין: מטבעות העולים ויורדים בשם מהררש"ך ח"ב צ"ט. נפרע שלא בפניו. נפרעתי שלא בפניו. נתינה בעל כרחו בשם מהררש"ך ח"ב צ"ט.
פרעון שלא הגיע זמנו אם משמט בשביעית תשו' הכהן ח"א סי' ו'. מלוה לזמן.
פרעוש בתבשיל קפץ הוכיח והעלה הלכה למעשה החוות יאיר תשו' ק"כ שהמאכל אסור מצד הדין מאחר שנאבדה ברוטב וא"א לסננו ואיידי דזוטר מירכס וא"א לבדוק הבשר אולי דבקה בו ואפשר דחייב עליו ב' מלקיות משום שרץ הארץ ורומש על הארץ ובשנפלה לתוך הכף שבו הרוטב חם באופן שצריך ניפוח בגמיעתו שיש לאסור הרוטב שבכף מדינא ואין להתיר ומשום דמאים ודאי להחמיר אף אם יש הפסד מרובה כשהחזיר הכף לתוך הרוטב שבקערה וצריך ששים נגד הכף שלדעתו נאסרה דקי"ל כלי שני מפליט והקשה מאי נ"מ במ"ש דבריה לא בטיל הא ע"כ טעמיה בטיל וגופה בלי מעלת בריה אם הוא בעין וראי אי אפשר להתיר התערובת מחשש פן יפגעו בגופו של אסור אפילו אם בטל מחמת בריה כגון דאימרוטוטי אמרט וכו' ע"ש ותירץ תמיהת הר"ן על רש"י במה שכתב שעור שרץ כעדשה ע"ש. כנים תרופה.
פרעו שני פעמים משום נאמנות רמב"ם פט"ו מ"ה מלוה ולוה. רשד"ם ה"ד סי' קנ"א. נאמנות. פרעון.
פרעוש עיין: כנים תרופה. צידה דאסורה.
פרעות עיין: טומאת אהל עיין.
פר עיין: בא לו אצל חברו. פרה. פרים.
פרע עיין: כהן לא יכנס.
פרע קצת חובו והלוה רוצה שטר אחר פ' גט פשוט משנה וגמרא ח"מ ולע"ש סי' נ"ד.
פרע קצת חובו והשליש את שטרו עיין: שלישות ודיניו.
פרע ראשה של אשה עיין: סוטר לועו.
פרעתא סכנתא היא ומחללין עליה את השבת פרעתא פצע מכת חרב ע"ז פ"ב דף כ"ח. ש"ע א"ח סי' שכ"ח. אלפסי ור"ן דשבת פ' י"ד דף קל"ט ע"א.
פרעתי אימתי נאמן אדם לומר ח"מ סי' ע' וס"ט. תשובת רשב"א אלף וצ', נאמן אדם לומר פרעתי לקטן אעפ'י שהוא קטן תשובת אלשיך סי' ק"ל. מהרר"י בן לב ח"א קנ'ג ראובן היה לו שטר חוב על שמעון ומת שמעון והניח נכסים מקרקעי ומטלטלי ובא בנו ונכנס בביתו של ראובן ולקח השטר ושרפו וכן הודה בפני ב"ד. ואחר כמה ימים שאל ראובן מבית דין שיכתבו לו מעשה בית דין מהודאה שהודה בנו של שמעון בפניהם וכתבו ונתנו לו ולא הודיעו הדבר לבגו של שמעון מ"מ נראה שאינו יכול לומר פרעתי. והואיל והוי מילתא דלא שכיחא לא יגבו בית דין את הנכסים לראובן עד שיעמוד עם בנו של שמעון בדין דניחוש לשובר וע"ש. מהדר"ם טראני ח"א רנ"א ראובן נטל קנין בפני עדים לפרוע לשמעון מה שלוה הימנו ונתארך הזמן ולא נכתב שטר חוב נאמן לומר פרעתי וישבע ויפטר. מהרר"ם טראני ח"א רס"ג האומר לחברו כמדומה לי שאתה חייב לי מנה אמר לו אמת הוא אבל פרעתיך והלה אומר לא פרעתני חייב שבועת היסת. שארית יוסף י' הטוען לחברו בעד ר"י זהובים והלה אומר החוב הזה אינו ידוע לי ואם הייתי חייב לך כבר שלמתי לך והטוען הביא עד אחד שהודה לו מאתים זהובים. ועיין מהררשר"ם סי'. ם'. כנסת הגדולה על ב"י ח"מ סי' ס"ט אות מ"ו דכל שהוא לאחר זמנו נאמן לומר פרעתי. אלפס ונ"י פ"א דב"מ דף ע"ג ע"ב ודף ע"ד ע"א. ש"ע ח"מ סי' ס"ה.
פרעהי עיין: האומר לא לויתי. הודאה בבית דין או. הודאה כשחיישינן. חוב לזמן ואבד שטרו. חזקה לא עביד חזקת ביתו מכר. יורשים אם חייבים לפרוע כתב יד מורישם. כל האומר לא לויתי. כפרן לא בשם מהר"ם טראני ח'א י"ו הוחזק כפרן אם נאמן אח"כ בעדים לומר פרעתי. כתב חליפין הנקרא. כתב יד. כתב יד בעדים אם, כתב יד היה לגוי על שמעון, פרעתי עיין: כתב יד עם נאמנות, כתבים אליבא דכולי עלמא. כתובה תנאי בית דין היא. מגו לא אמרינן אלא כשהטענות בשם גופי הלכות אות שע"נ. מגו מאדם לאדם. מודה בשטר שכתבו וטוען שפרעו. מלוה בעדים בלי קנין. מלוה בשטר לזמן. מלוה בשטר לזמנים. מלוה בשטר מקויים הוציא המלוה. מלוה על פה הוי המוכר קרקע לחברו ולאחר ימים. מנהג ממון ותורתו אות ע"ג. מנה לפלוני בידי ואמרו יתומים. משכיר בית לחברו בשטר. נגזל נשבע ונוטל בשם מהרר"י טראני ח"ב ע' החוטף שטר מיד הדיין ונקרע וטוען פרעתי. פרעתי עיין:, נזיקין נאמן. נפרע שלא בפניו. סתם קנין לכתיבה עומד. עסקא אסור למתעסק אלשקאר י"ג. ערב לישראל בעד הגוי. פסק דין אם נאמן לומר פרעתי. פרעון אימתי נפרעין שלא בפני. פרעון באיזה ענין. צוואה אם היורשים נאמנים לומר פרענו. קרקע נקנה בכסף בשטר ובחזקה שם מהרר"י טראני ח"מ ס"ו. פרעתי עיין: ריווח עסקא אין לו. שוכר אינו רשאי להשכיר בשם הרש"ך ח"ג פ"ח. שוכר אם נאמן. שוכר סום. שותפים בהלוואות. שותף תובע את חברו חשבון השותפות, שטר בעד אחד אם נאמן לומר פרעתי. שטר הוציא מלוה על הלוה. שטר חוב הוציא על חברו בלי נאמנות בשם מהרר"ש כהן ח"ב רל"ו. שטר חוב הוציא על חברו והלה. שטר חוב הוציא ראובן על שמעון ושמעון. שטר חוב המוכרו ודיניו. שטר חוב הקונה אותו מהמלוה. שטר יוצא מתחת יד אחר. שטר לזמנים אין צריך לנאמנות. שטר מכר חספאי שטר מקויים הוציא על חברו. שטר עסקא אם נאמן. שטר פרוע אם נאמן בשם גדולי תרומה דף צ"ח. ובשם רשד"ם ח"מ ק"ז. שטר שכתוב בו לכל מוציא שטר זה ובשם דברי ריבות רי"ב. שכיב מרע הודה. שנים אדוקים בשטר. שנים לוו בשטר אחר והאחד. תובע לשלשה וכל אחד אומר פרעתי. תוספות כתובה כמלוה בעדים. תנאי כתובה בכתובה.
פרפיסא שרי לטלטולי פרש"י עציץ נקוכ שזרעו בו ובתשובת הגאונים נמצא חותלות פי' כמין סל מכפות תמרים וממלאים אותו עפר וזבל בהמה וכ"ב או ט"ו יום לפני ראש השנה עושים כל א' וא' לשם כל קטן וקטנה שבבית וזורעין בתוכן פול המצרי או קיטניות וקורין לה פרפיסא וצומח ובערב ראש השנה נוטל כל אחד שלו ומחזירן סביבות ראשו ז' פעמים ואומר זה תחת זה וזה חליפותי וזה תמורותי ומשליכו לנהר שבת פ"ח דף פ"א.
פרפראות ש"ע א"ח סי' קע"ו. סעודה. עשרה דברים תקנו חכמים. פת פלטר.
פרפרותיו עיין: אורחיו ופרפרותיו.
פרפרת הם פירורי פת דק דק שדיבקם עם מרק או דבש ש"ע א"ח סי' קע"ו.
פרפרת שלפני המזון פטר מן הברכה את הפרפרת שלאחר המזון וכל לאחר המזון דתנא במתניתין היינו אחר שסלקו ידיהם מן הפת קודם שיברכו ברכת המזון ר"ע על פי' המשנה. משנה אלפסי ור"י פ"ו דברכות דף ל"ג ע"ב, ברך על הפת פטר את הפרפרת ברך על הפרפרת לא פטר את הפת. בירך על הפרפרת פוטר מעשה קדירה שהוא דייסא וכיוצא בו וכן אם בירך על מעשה קדירה פוטר את הפרפרת גמ' פ' כיצד מברכין ורמב"ם בפירוש המשנה.
פרצה רחוקה מותר ליכנם לתוכה בשבת אעפ"י שמשיר צרורות אלפסי פ"ב דשבועות דף ש"ה ע"ב.
פרצה עד, עשר אמות מיקריא פתח יותר מכאן מיקריא פרצה משנה ד' פרק ד' דכלאים ובמפרשים רמב"ם פי"ז מ"ה שבת אלפסי ור"י פ"א דערובין דף קצ"ב ע"ב, ש"א א"ח סי' שס"א סעיף ב'.
פרצה עיין: בור אש שן רגל. בית שנפרץ. גדר חברו הפורצו. גדר שנפרצו בו פרצות הרבה. השתחויות. חצר שנפרצה. יונים עיין. כותל שבין שתי חצרות. מבואות. עיר שפרצו. פרוץ כעומד, פרוץ מרובה. פתח בקרן.
פרצה קוראה לגנב אלפסי ור"ן פ"ב דסוכה דף שמ"ב ע"ב, גמ' שם דף כ"ו פי' כשהגנב רואה פרצה מחשב ואומר מכאן יכולנו לגנוב.
פרצופות המקלחות מים עיין: כל דבר שאסרו חכמים מפני מראית העין בשם גופי הלכות אות ש"ג.
פרצופים אסורים אפילו בפורים ואין להתיר משום שמחה שום אסור לאו דאורייתא ובפרט דבר כזה שנמשכים אחריו כמה עוונות וחטאים רעים לה' מאוד ה' יכפר בעד עמו ישראל ועיין דבר שמואל סי' ד' וסי' רמ"ז ובכן הירא דבר ד' ירחיק בניו ובני ביתו מכל כי האי אסורא. ופריצותא דכוותיה ודפחיתא מינה וקנא את אשתו מצוה ורוח טהורת חכמים נוחה הימנו וגילו ברעדה כתיב ובשכר זה גיל יגיל אבי צדק גילה אחר גילה באמיתת הגאולה כי היא השמחה שלימה לכל הגולה היא עדת ישראל כולה המיחלים לה' וקריאתה זו הילולה דאתי ממילא ע"ש כנסת הגדולה תרצ"ה. פורים ודברים.
פרצופים עיין: מנקיט. פורים ודברים.
פרצוף עיין: אין מעידין אלא על פרצוף. אין מעידין אלא תוך שלשה ימים. זיווג מה.
פריץ עיין: חליצה קודמת או יבום בתשובה ט'.
פרקדן לא שמיה הסיבה אלפסי פ"ה דפסחים דף רנ"א ע"ב. ש"ע א"ח סימן תע"ב סעיף ג'.
פרקדן נקרא מי ששוכב על עורפו. לא יקרא ק"ש כך ואסור אף לישן כך שמא יתקשה ואי מטה על צדו ש"ד אבל לק"ש אפי' מטה אסור אם אינו בעל בשר אלפסי ור"י פ"ב דברכות דף ט' ע"ב. ש"ע א"ת סי' ס"ג פרקרן אף נקרא מי שפניו טוחות בקרקע.
פרקון אשתו עיין: פדיון אשתו.
פרק חלק עיין: כל ישראל יש.
פרקי אבות עיין: שבת תפילת מנחה.
פרקים עיין: שמע דין הפסקה.
פרקי שירה עיין: צרכיו אל ישאל אדם. שירה שאומרים, פרקליטי; עיין: אדם יוצא. מי שחלה ונטה למות.
פרקמטיא עיין: לעולם ישליש אדם מעותיו, זבין ולא תיזול. מקח וממכר. מתריעין על. שנותיו של.
פרק קנין תורה פרק ו' דאבות ברייתא עיין במשניות עץ החיים.
פר קרב בעשרים וארבעה משנה ז' פ"ב דיומא. הראשון מוליך את הראש והשני והשלישי מוליכין הרגל של ימין. והרביעי והחמישי מוליכין את העוקץ. והששי והשביעי מוליכין את הרגל של שמאל. והשמיני מוליך את חחזה והגרה מוליכין אותה שלשה תשיעי עשירי ואחד עשר שני הידים בשנים. שתי דופנות בשנים. קרבים והסולת והיין בשלשה שלשה הרי ארבעה ועשרים. במה דברים אמורים בעולות צבור אבל עולת היחיד אם רצו להוליך נתחיה בפחות מאלו או ביותר מאלו מוליכין. ולמה לא יחלקו האבר הגדול של שור לחלקים שנאמר ונתח אותה לנתחיה ולא נתחיה לנתחיה. רמב"ם פ"ו מ"ה מעשה הקרבנות ועיין תי"ט על המשנה פרשא עיין: פירשא.
פרשה אין כותבין עיין: תורה חתומה.
פרשה אין חובה ליחיד לקרות בשני ובחמישי ואפי' בשבת במקום שאין מניין רק שחוזר הסדר שנים מקרא ואחד תרגום תשב"ץ סי' קפ"ה. פרשיותיו.
פרשה פתוחה וסתומה ושירה ודיניה ש"ע י"ד סי' רע"ה. רמב"ם פ"ח מ"ה תפילין ומזוזה וספר תורה. פרשיות פתוחות וסתומות שבתורה. ספר תורה וצורת.
פרשה קטנה שכל גופי תורה תלויין בה בכל דרכיך דעהו ואמר רבא ואפילו לדבר עבירה פי' כגון אליהו בהר הכרמל ברכות פ"ט דף ס"ג. ע"י מאמר קכ"ז. וזכור אני כי ראיתי בגמרא דברכות דפום פורטוגאל שמוסיף אחר הך מימרא דרבא אמר רב פפא היינו דאמרי אינשי גנבא אמחתרתא רחמנא קרי פי' בכל דרכיך אפי' לעבור עבירה תן לב אם צורך מצוה הוא כגון אליהו בהר הכרמל עבור עליה ושם בדפום פורטוגאל פרש"י בכל דרכיך דעהו אפילו לדבר עבירה דעהו אפילו בשבת לצורך חולה או יולדת או הולך חוץ לתחום להשתדל בהצלת נפשות וכדומה לזה. גנבא במחתרתא.
פרשה שנאמרה ונשנית לא נשנית אלא בשביל דבר שנתחדש בה אלפסי והנ"י פ"ד דיבמות דף ת"כ ע"ב סוף ספר הליכות אלי דף ע"ה ע"ב. כתב מהרא"ם פ' משפטים דף קי"ג ע"ב וז"ל ולא במשנה תורה בלבד אמרו כך אלא אף בכל התורה והביא ראיה. ואני מצאתי הדבר ברור ריש סוטה דף ג' עיא וב' גבי וקנא את אשתו. הליכות עולם שער ד' פ"ג ד'ה דין פרשה שנאמרה והוא יחד לו מקום בפ"ר ואני לא מצאתי פ"ד באותו שער. שבועות פ"כ י"ט ע"א. דבר הנאמר.
פרש חגיכם עיין: מת אחר שלשה.
פרשי אנשי מספק שבועה ולא מספק ממונא משפט. שבועות דף ב' הביא מימרא דרב שישא, אלפסי ונ"י פ"א דב"מ דף ס"ח ע"א. חשיד אממונא.
פרשיות והפטרות הנקראים והמיתרגמים. הנקראים ולא מיתרגמים. ושלא נקראים ולא מיתרגמים משנה סוף מגילה ובמפדשים אלפסי ור"ן שם דף שע"ה ע"ב ודף שע"י ע"א. עיין רמב"ם פי"ב מ"ה תפלה פסקא י"ב.
פרשיות וסדר קריאתן ש"ע א"ח סי' תכ"ח. פרשיותיו.
פרשיותיו לעולם ישלים אדם עם הצבור ואמרינן בפ' ע"פ דף ק"ו ובגטין פ"ז דף ע"ז חד בשבת ותרי ותלתא בתר שבתא ארבעה וחמשה ומעלי שבתא קמי שבתא ופ"ק דברכות דף ח' כתוב בדיבור תוס' דישלים אדם וכו' דכל השבוע דהיינו ממנחת שבת שהתחילו לקרות הפרשה עד שבת הבאה נקרא עם הצבור פירוש הא דאמרינן לעולם ישלים אדם פרשיותיו עם הצבור אף ע"ג דלענין גטין לא נקרא מקמי שבת עד רביעי ואילך עיין ש"ע א"ח סי" רפ"ה סעיף ג'. מהרר"ם מינץ סי' פ"ה כתב שבת שנתבטל בה התמיד ושבת של שתי פרשיות היתה ויקהל ופקודי אין לקראתם בשבת הבאה עם פרשת ויקהל ופקורי אין לקראתם בשבת הבאה עם פרשת ויקרא. כתב שכה"ג קכ"ה שנשאל אם מותר לקרות הפרשה שנים מקרא וא' תרגום בשעה שהכהנים מברכים לעם למ"ד שמותר לקרות הפרשה שמו"ת בשעה שהש"ץ קורא הפרשה בס"ת והשיב דאינו מותר עיין הטבע בתשובותיו ח"א מ"ר. מהרר"י טראני א"ח ד' כתב מה טעם כשאירע שנה מעוברת שחל א' של פסח בשבת שבני א"י קוראין פ' אחרי מות בו ביום. בח"ל לשבת הבאה למה אין קורין ביחד אחרי מות וקדושים כדי שלא להיות חלוקים מבני א"י בכל השבתות עד פ' מטות ומסעי. בענין חלוק בני א"י לחוצה לארץ שנפרדים אלו מאלו בסדר הפרשיות כמו בשבת מעוברת ושנה שסימנה בש"ה שנפרדים מפ' בהעלותך שבני א"י בז' בסיון קורין בהעלותך ובני ח"ל לפי שיש להם י"ט שני אינם קורים בהעלותך עד י"ד בסיון. ובני א"י בי"ד בסיון קורין שלח ובעו"ה הולכים נפרדים עד פ' חוקת ובלק כתב בעל לקט הקמח א"ח דף ל"ח שמעתי שהנגיד כמר אברהם סניו"ר שאל לחכמים למה לא נתחבר יחד תכף בפ' שלח ולמה המתינו עד חוקת ובלק ולהיות כי השאלה זו נשאלה להרב יוסף טראני בשניות שלו.עח סי' ד' כדמוכח בפגים חדשות אמרתי לחוות דעי אולי אתנבא בסגנון א' עמו ואען ואומר דלכאורה היה נראה לומר שראוי היה שנתחבר בסוף הספר אבל להיות שבאים תלתא דפורענותא שהם א' פנחם, ב' מטות ומסעי ג', דברים ובאלו הפרשיות רצו המפררים שנהיה כאחד כדי שיפטירו כל בית ישראל בפורענות כאחר ולא יתחלקו זכר לדבר אין מפסיקין בקללות לכן קודם שיבואו תלתא דפורענותא שמחמתן נעקרה הפטרת השבוע ולהכי כיון שבהכרח לשנות ההפטורה בשבילן לכן לא רצו לתקן שיתחברו שתי הפרשיות ותתעקר הפטרה אחת מהנה ושוב ראיתי כי באמת כל זה דוחק וחפשתי תוך אמתחתי ומצאתי כתוב תוך הליקוטים שלי טעם נכון שריר וקים והוא זה כי אלו שתי פרשיות הן סתומות אפילו שהן שתי פרשיות אבל על כל פנים הן סתומות ומפרשת בהעלותך עד פ' חוקת ובלק לא יש סתומות כאחד אלא אלו לכן ודאי הסכימו לחברם מאחר שבלאו הכי הוו סתומות וכפרשה אחת יתחשבו וצריך לראות דבר ה' אמת בפי מוהררי"ט ז"ל. אין לתמוה אם בשנת מעוברת כמו שנת תל"ב קראו מטות ומסעי מחוברות בשבת א' יען כי קיימא לן דקורים דברים קודם תשעה באב.
כתוב בסדר היום בהלכות שבת שטעו ברואה אותם הנוהגים לומר שתי פעמים הפרשה כפשוטה ואח"כ פעם אחרת עם תרגום כי לא נכון לעשות כן כי אינם יכולים להבין פירוש הפסוק. ספר פרי הארץ למהרי"ם מזרחי א"ח תשובה ו' קהל טעו וסברו ששני פרשיות מחוברות וקראו שתיהן ונודע להם שהם נפרדות אין צריך לחזור ולקרותם בשבת האחרת. אשלימו לעולם ישלים. פרשה אין.
פרשיות עיין: ארבע פרשיות. חד בשבת ותרי ותלתא. מקרא נדרש, קריאת ס"ת אסור לשייר שם כמה דיני מקום פרשה בתורה וענין פרשה סתומה. שיור בפרשיות.
פרשיות שמנה נאמרו ביום שהוקם המשכן אלו הן פרשת כהנים. פרשת לווים.
פרשת טמאים. פרשת שלוח טמאים. פרשת אחרי מות. פרשת שתויי יין. פרשות נרות. ופרשת פרה אדומה. גטין שלהי פ' הנזקין פרשת אבשלום למה נסמכה לפרשת גוג ומגוג שאם יאמר לך אדם כלום יש עבד שמורד ברבו אף אתה אמור לו כלום יש בן מורד באביו אלא המה ה"ג הוה פי' פרשת גוג מזמור דלמה רגשו גוים וכו' למזמור דוד בברחו וכו' אלא הוה וכו' ה"נ עתיד להיות ברכות פ"ק דף י'.
פרשת החדש עיין: ארבע פרשיות.
פרשיות המועדות והפטרותיהן עיין: מועדים. קריאת ס"ת בר"ח שחל.
פרשת המלך כיצד וברכותיו משנה ח' פ"ז דסוטה. רמב"ם פ"א מ"ה ברכות. אלו נאמרים בלשון. הקהל. כל האמור בפרשת המלך.
פרשת זכור בעשרה דאורייתא ש"ע א"ח סי' קמ"ו סעיף ב' ועיין סימן תרפ"ה סעיף ז'. מטה אות תתקציט.
פרשת כהן גדול וברכותיו משנה ז' פ"ז דסוטה. רמב"ם פ"נ מ"ה עבודת יום הכיפורים. אלו נאמרים בלשון. ברכת המלך. ספר תורה מוטעה ויתר פסק המתחיל מעשה שהיה.
פרשת כהן מברך למה נסמכה לפרשת נזיר לומר לך מה נזיר אסור ביין אף כהן מברך אסור ביין אלפסי ור"ן פ"ד דתענית דף רע"ד ע"ב. ש"ע א"ח סי' קכ"ח. שכור לא ישא.
פרשתכינא דפומבדיתא ארוך וכו' עלמא קאי לפרשתכינא דפומבדיתא עד חרציה נדה פ"ג דף כ"ד.
פרשת מסעי כתיב בעל צרור המור שמ"ב מסעות אלו של פ' מסעי רומזים לשם מ'ב ואין להפסיק החזן בקריאת הפרשה אלא יקראם כולם ע"ד אדם א' ע"ב. זהו ע"ד הסוד אבל על פי הדין נוכל לקרוא אותם כפי אות נפשנו כ"ש בקהלות שנהגו לקרא יותר משבעה.
פרשת סוטה בכל לשון עיין: אלו נאמרים. פרשת סוטה כתובה על טבלא של זהב עיין: מונבז המלך.
פרשת עגלה ערופח עיין: אלו נאמרים בלשון. עגלה ערופה.
פרשת פרה בעשרה מדאורייתא ש"ע א"ח סי קמ"ו סעיף ב'. ועיין סי' תרפ"ה סעיף ז'. מטה משח אות תתקצ"ט.
פרשת פרה עיין: ארבע פרשיות.
פרשות קרבנות קרינן במקום קרבנות עצמם שכך אמר הקב'ה לאברהם בומן שאין ב"ה קיים יהיו ישראל קורין בסדר קרבנות ומעלה אני עליהם כאלו הקריבום לפני ומוחל אני להם כל עוונותיהן הר"ן פ"ג דמגילה דף שס"ט ע"א. תלמידי ר"י פ"א דברכות דף ז' ע"ב. ש"ע א"ח סי' א'. אם אמר פרשתי אשם במקום הקרבה ולא החזיר הגזילה שבידו לא יצא ידי חובתו בית יעקב קס"ד. דברים שבכתב, נדר ליתן כך וכך לעני. פסוקי מוסף נהגו. קרבנות שבת. קרבן עיין גמרא.
פרשת ראש חדש היכא חולקין למען לא נשייר בפרשה פחות משלשה פסוקים ולא נתחיל בפרשה פחות משלשה פסוקים אלפסי ור"ן פ"ד דמגילה דף שע"א. ש"ע א"ח סי' תכ"ג.
פרשת רוצחים מפני מה נאמרה בלשון עזה דכתיב ויאמר ה' אל יהושוע לאמר דבר אל בני ושראל לאמר קנו לכם את ערי. המקלט אשר דברתי אליכם ביד משה מפני שהן של תורה. למימרא דכל דבור לשון קשה כדכתיב דבר האיש אדוני הארץ אתנו קשות. פי' בכל יהושע נאמר ויאמר וכאן נאמר וידבר מפני שהן של תורה. אבל שאר אמירות לא אמר דבר לקיום מצוה הכתובה בתורה מכות פ"ב דף י"א.
פרשת שקלים, זכור פרה, החדש וזמן קריאתן משנה ד' פ"ג דמגילה ושאר פרשיות המועדות משנה ה' ו' פ"ג דמנילה ובר"ע ותי"ט טעמם. אלפסי ור"ן שם פ"ג דף שס"ז שס"ח. ש"ע א"ח סי' תרפ"ה וסימנייהו וסימן הספקות. ארבע פרשיות. ראש חדש אדר שחל.
פרשת תמיד ופסוקי קרבן שבת אצל פ' התמיד. פסוקי קרבן יום טוב ור"ח ש"ע א"ח סי' מ"ח.
פרתו של רבי אלעזר בן עזריה היתה יוצאת ברצועה שבין קרניה שלא ברצון חכמים משנה ד' פ"ה דשבת לא שלו היתה אלא של שכנתו ומתוך שלא מיחה בה נקראת על שמו ר"ע. משנה א' פ"ב דביצה. כל שאפשר.
פרת חטאת עיין: אינה משנה.
פרת חטאת פרק י"ד דזבחים.
פרת חטאת ששרפה פרק ד' דפרה.
פרת עיין: מצורעים בבבל. נהרות כולם למטה. שיתנן בשעה.
פשוט גלומך ספי שקול מהני טורפי ספא שקל. רבה בר אבוה הוה דחיקא. ליה שעתא והביאו אליהו בגן עדן וא"ל שימלא סרבלו מאותן העלים וכן עשה וכשיצא שמע דקאמרי מאן קאכיל לעלמיה כרבה בר אבוה וכששמע כך השליך אותן העלים ואפ"ה קלט טליתו ריח טוב מאותם העלים ומכרו בהרבה מעות ב"מ פ"ט דף קי"ד. מאן קאכיל לעלמיה.
פשוט הנבילה בשוקא וטול אגרא הפוך בנפילה ולא תיפוך במילי ולא תימא בהנא אנא גברא רבא אנא וסניא בי מילתא סלקת לאגרך שירותך בהדך מאה קרי במתא בזוזא תותי כנפך נהוו פ' ע"פ דף קי"ג. אבל בב"ב פ"ח דף ק"י נטוש נבילתא בשוקא וטול אגרא ולא תימא גברא רבה אנא וזילא בי מילתא כך אמר רב לרב כהנא, ונראה שהתוס' גרסי ולא תימא כהנא אנא ז"ל שם מפרש רבנו תם ולא תימא אני רב כדנא שאני חשוב ולא מפני שהיה כהן ולאו כהן הוה בדאמרינן בהזרוע רב כהנא הוה אכיל בשביל אשתו ובפ' אלו עוברין דף מ"ט אמר רב כהנא אי לאו דנסבי כהנתא לא גלאי וכן מפרש ר"ת ההיא דע"פ דלא תדור במתא דרישא אסי כלומר שאתה בעצמך תהיה ראש ששמך רב אסי שלא תתבטל מחמת צרכי צבור ולא כמו שפירש רבנו שמואל דרישא אסי רופא. ובגמ' דיומא פ"ק דף כ' אי תגרת ליה פוץ עמריה פי' אם נשכרת לאדם למלאכת יום אפי' נפוץ הצמר שהיא מלאכת נשים ובזויה עשה לו. והא דאמרינן בפ"ק דקדושין דף ח' רב כהנא שקל סודרא בפדיון הבן בשביל אשתו היה לוקח כדאמרינן בפ' הזרוע דף קל"ב. ושם בקדושין פ"ק דף ח' כתבו תוספות וז"ל רב כהנא שקל סודרא בפדיון הבן משמע הכא דרב כהנא היה כהן ותימא דבסוף אלו עוברין משמע שלא היה כהן דאמר אי לאו דנסיבי כהנתא לא גלאי וי"ל דתרי רב כהנא הוו אי נמי יש לומר דבשביל אשתו היה לוקח כדאשכחן בפ' הזרוע רב כהנא אבל בשביל אשתו ושם בפ' הזרוע דף קל"ב כתבו התוס' וז"ל רב כהנא אכל בשביל אשתו זהו רב כהנא שגלה מבבל לארץ ישראל בפ' הגוזל בתרא שלא היה כהן כדאמרינן בסוף אלו עוברין אי לאו דנסיבי כהנתא לא גלאי ואחר יש שהיה כהן בפ"ק דקדושין רב כהנא שקיל סודרא בפדיון הבן. עיר דרישאי.
פשוטי כלי חרם טהורים משנה ב' פ"ט דכלים תי"ט. רמב"ם פ"אימ"ה כלים דין ח'. אינם מקבלים שום טומאה לא דאורייתא ולא דרבנן.
פשוטי כלי עור אינם מקבלים טומאה אלא מדרבנן אבל טומאת מדרם משכב ומושב מקבלים מן התורה משנה ד' פי"ו דכלים בר"ע. רמב"ם פ"א מ"ה כלים דין י'.
פשוטי כלי עץ אינם מקבלים טומאה משנה ט"ו פ"י דערובין ברע משנה ז' פ' י"ג דכלים בר"ע אבל מדברי סופרים גזרי משנה א' פט"ו דכלים בתי"ט, ומשנה ב' בר"ע ומשנה ד' פט"ז בר"ע. משנה ט' פ"ב דביצה בר"ע. וכתב הר"ן פ"א דסוכה דף של"ו ע"א ריש פשוטי כלי עץ מקבלים טומאה מדאורייתא. ויש מקבלים מדרבנן. ויש טהורים מכלום ועיין משנה ג' פ"ג דחגיגה בתי"ט. עיין ש"ע א"ח סי' תרכ"ט סעיף ג' ובעולת שבת ס"ק ב' ובמגן אברהם ס"ק ב'. משנה ג' פי"ז דשבת ר"ע. ר"י על הרי"ף ריש פ"ג דערובין דף קצ"ה ע"ב.
פשוטי כלי עץ אינו מקבל טומאת מגע משנה ח' פ"ו דשבת ר"ע. משנה ה' פ"ה דמקואות בתי"ט פשוטי כלי עץ להרמב"ם מקבלים טומאה דרבנן ולהרא"ש לא. עיין תי"ט על משנה א' פ"ג דערובין דבור המתחיל מפני שיכול ליקך דפשוטי כלי עץ שאין ברחבן טפח אינן מקבלים טומאה ואינן מביאין הטומאה. ר"ע על משנה ז' פ"ז דעדיות פשוטי כלי עץ אינם מקבלים טומאה מדאורייתא אבל מדרבנן מקבלין כדמוכח במסכת כלים פרק ב'. רמב"ם פ"א מ"ה כלים דין י'. טהור בכלי עץ. כלי עץ. כל משמש.
פשוטי כלי עץ עיין: אוי לי אם אומר. אחד זה ואחד זה.
פשוט עיין: שני דברים הכתובים.
פשטידא תורת חטאת כלל ס"ח כ"ט ליה.
פשט עיין: מקרא אינו יוצא. קרא אפשטיה מוקמינן.
פשיון בתוך הנגע לא חשיב פשיון משנה ג' ה' ו' פ"ו דנגעים ר"ע תי"ט: רמב"ם רפ"ד מ"ה טומאת צרעת.
פשיון עיין: שער לבן ומחיה.
פשיון רחוק כגרים סמוך כל שהוא והחוזר בבתים כשני גריסים משנה ז' פי"ב דנגעים. רמב"ם פי"ד מ"ה טומאת צרעת דין ב'.
פשיטא אומר לפעמים קודם בעיא וכתב רבנו האי גאון דפירוש פשיטא כאן כמו מאי הוי עלה תוספות דכתובות דף צ"ט והרא"ש ד"ה אמר הליכות אלי אות תרנ"ו. כללי גמרא למהר"י קארו על הליכות עולם יבין שמועה דף ק' ע"א זימנין אומר פשיטא לי כך וכך. מבעיא לי כך וכך ואשכחן דוכתא דלא אמר הכי. שם מצינו פשיטא שהוא כמו מאי הוי עלה.
פשיטא אורחיה דתנא בחדא דפשיטא כי לסדר בתורה מאי דאפשר למפשט כללי גמרא למהר"י קארו על הליכות עולם יבין שמועה דף קט"ו ע"א. ענינים כולם שונה. קושיא למה נשנית משנה דפשיטא.
פשיטא ולמה כללי גמרא למהר"י קארו על הליכות עולם יבין שמועה דף קי"ד ע"ב לפעמים מקשה פשיטא וכשתרץ זה מקשה למה צריך לומר שהקשה לי בדרך מה נפשך. שני לוחות הברית תורה שבעל פה כלל לשונות סוגיות אות פ' ד"ה פשיטא ולמה האריך.
פשיטא לא שייך אלא בדבר שפשיטותו מצד עצמו אבל בדבר שפשיטותו מכח משנה או ברייתא לא לדעת רש"י והר"ן חולק יבין שמועה כלל תצ"ח.
פשיטא ליה לרבי אלעור הא דפליגי רבה ורב יוסף דבעי רבי אלעזר. כללי גמרא למהר"י קארו על הליכות עולם יבין שמועה דף ק"ט ע"ב במעילה דף ג" והא דפליגו בה רבה ורב יוסף פשיטא ליה לרבי אלעזר דבעי רבי אלעזר וכו' כלומר פשיטא ליה בחד מנייהו ומיהו לא ידעינן בהי מנייהו ס"ל ואפ"ה רוצה הגמרא לדקדק ונפקא מינה דאי אשכחן ליה בדוכתא אחריתי דמספקא ליה האי דינא דקשה מדבעי רבי אלעזר משמע דפשיטא ליה.
פשיטא עיין: אם תמצא לומר. בבא לחוב בדמיהן. בעיא בעי דבר שהוא פשוט. בעיא בעי האב עיין: דרשה פשוטה דריש התנא. זאת אומרת, לא צריכה. לרבי פלוני פשיטא ולרבה מבעיא. מאי הוי עלה, מחלוקת ואח"כ סתם הלכה כסתם ואם אמורא פוסק כסתם אי שייך למפרך פשיטא. מלתא דפשיטא לא חשיב. מנא לן. מעשה אתא לאשמועינן. משנה דפשיטא. מתיבי. פשיטא עיין: עניינים כולם שונה אע"ג דאינו צריך. פושט הפשטן לפעמים מה שלא. שאלב. ממנו. פירסא לא פריך מינה. פשיטות בעיא. קדימת חלוקות פשוט ושאינו פשוט. קושיא למה נשנית משנה דפשיטא. רבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה אם אמורא פוסק הלכה כרבי יהודה ליכא למפרך פשיטא. תירוץ לא בעי גמרא לתרץ. תרתי שלשה פירושים.
פשיטות בעיא לפעמים על בעיא אחת אומר הגמרא הך בעיא פלוגתא דרבי פלוני ופלוני ואח"כ אומר על בעיא אחרת דומה היינו סיפא וההיא סיפא נמי היינו פלוגתא דתנאי קמאי ולא קאמר גם היינו סיפא פלוגתא דתנאי כי היכי דקאמר בבעיא קמא פלוגתא דרבי פלוני ופלוני אלא היינו סיפא דתנן וכו' ולדעת רש"י גם בבעיא שנית בעי למימר כעין קמייתא דהוי פלוגתא דהני תנאי דסיפא והא דלא קאמר כמו בבעיא קמייתא היינו פלוגתא דפ' ופ' משום דסמך על זה שאמר קודם וכן גם כן לדעת התוספות אמנם נ"ל דהרמבים סבר דמרלא קאמר כמו בבעיא קמייתא היינו סיפא פלוגתא דפ' ופ' בעי למימר דאע"ג דבההיא משנה פליגי הכא מורו. פסחים דף י' ע"א הניח תשע ומצא עשר פלוגתא דרבי ורבנן. הניח עשר ומצאיתשע היינו סיפא ובזה נוח לי מה שהקשו בדברי הרמב"ם הלכית חמץ ומצה פ"ב סעיף י"ב הניח חמץ בזוית זו ומצאו בזוית אחרת או שהניח תשע חלות ומצא עשר. וכו' עד בכל אלו צריך לבדוק ולמה השמיט רבנו כאן חלוקת הניח עשר ומצא תשע ועשאה לעצמה בסי' ט', ונראה ליישב דכיון ההרמכ"ם מפרש הך סוגיא כדאמרן דמדקאמר היינו סיפא בלחוד ולא קאמר כמו בבעיא קמא ברישא פלוגתא דברי אליעזר ורבנן אע"ג דסיפא נמי איכא פלוגתא משמע ליה לרבנו דבהניח עשר ומצא תשע כיון דליכא פלוגתא הוכחה דמצא חסר נראה שאם כבר נטל וכלהו תנאי דהתם מודו הכא דצריך בדיה ולכן הרמב"ם בזה הפרק כל החלוקות שמנה שצריכים בדיקה הם אותם דאיכא בהו פלוגתא ואפ"ה פסק דהלכה דצריכים בדיקה אבל חלוקת עשר ומצא תשע לא כלל בכאן משום דסבר דמדלא קאמר בגמרא היינו פלוגתא משמע דבהא אפילו הני תנאי דפליגי התם מודו הכא ולזה לא כתבה כאן. ועכ"ן לא השמיטה וכתבה לקמן סעיף ט' ד"ה אין חוששין. ועוד יש ראיה דהניח עשר ומצא תשע כולו מודו דצריך בדיקה מדחזינן דרב מרי לעיל לתקן קושית הגמרא על המשנה סתמית דקתני יניחנו בצנעא תירץ גזירה שמא יניח עשר ומצא תשע ולא אמר או שיניח תשע ומצא עשר משמע דהניח עשר ומצא חסר כולי עלמא מודו דצריך לבדוק אמנם בתשע ומצא עשר דפלוגתא היא לא רצה רב מרי לאוקומי מתניתין סתמית דלא כר"ע וזה ברור. גופי הלכות אות תע"ב.
פשיטות בעיא עיין גופי הלכות אות תע"ג פשיטות בעיא אשכחן בתלת גווני פסחים פ"ק דף י"ו לפשוט בעיא אחת היינו שני שבילין וכו' ולבעיא אחרת אמר ובפלוגתא דרבי אליעזר ורבנן ולבעיא אחרת אמר ופלוגתא דר"מ ורבנן ופירש רש"י בבעיא השנית דאמר וכפלוגתא דר"א ורבנן דלא בעי למימר דכי היכי דהתם איכא פלוגתא הכא נמי בחמץ פליגי אלא כתב רש"י וגבי בתים אפי' רבנן מורו גם בבעיא שלישית דבדק ולא אשכח דאמר פלוגתא דר"מ ורבנן פרש"י וגבי בדיקת חמץ אפילו לר"מ עכבר אכלה הרי לרש"י אשכחן תלת גווני לישני בפשיטות בעיא כי לבעיא ראשונה שהשיב המשיב בלשון היינו שני שבילים שרוצה לומר כל מה שיש בדין השני שבילים יש כאן פירוש במאי דמודו התם מודו הבא ובמאי דפליגי התם פליגי הכא. אבל כשאמר וכפלוגתא דרבי פלוני ופלוני או פלוגתא דפלוני ופלוני בלא בית פירוש דאע"ג דקאמר הכי בעי למימר דהך דינא הוא כעין פלוגתא דהתם אבל בבעי דילך שניא היא דלא פליגי וכולהו מודו אמנם התוספות רוח אחרת עמם ועבדי פלגא דדוקא בתשובה השנית שהשיב בפלוגתא בבית ניחא דמצינן לפרש דהכי קאמר האי דינא מיירי בהאי דינא דמיירי ההיא פלוגתא אבל לא דהכא נמי פליגי אמנם בבעיא השלישית דאמר פלוגתא דר"מ ורבנן שלא אמר בבי"ת בפלוגתא ודאי פירושו דכי היכי דהתם פליגי הכא נמי פליגי ובזה ניחא כי התוספת בר״ה על ובדק השיגו על רשיי וקשה דהא בהדיא אמר פלוגתא דרבי מאיר ורבנן ולמה לא השיגוהו במ"ש קודם כפלונתא דרבי אליעזר ורבנן אלא דהתם שאמר בבית בפלוגתא מודו לרש"י ורש"י להצל מקושית תימא של תוספות מה יעשה אם הצריכוהו לבדוק פירש כאן. ובזה ניחא לרש"י גבי הניח תשע ומצא עשר פלוגתא דרבי ורבנן פירש דאיכא פלוגתא וק"ק לכאורה דכשם גבי על ובדק ולא אשכח פי' דגבי בדיקת חמץ אפילו ר"מ מודה משום דהוי מדרבנן והפא פי' דפליגי אלא דס'ל לרשי שאני התם דמלבד טעמא דבדיקת חמץ דרבנן איכא טעמא קושית התוספות שכתבו מה יעשה זה אם יצריכו לבדוק ולתקן קושית התוספות פירש מה שפירש.
פשיטות בעיא עיין: בעיא בעי האבעיין.
פשיט ממתניתין כללי גמרא למהרר"י קארו על. הליכות עולם יבין שמועה דף קי"ד ע"ב פרק בהמה המקשה תוספות ופשיטא דמתניתין וכו' אכתי לא ידע ברייתא דשני סדינין.
פשיעה בבעלים עיין: מקרא נדרש. מתעסק שמעון לבדו. פושע מזיק הוא. שוכר בהמה וחלתה ד'ה שבות יעקב ח"ב. תשובה קע"ז. שמירה בבעלים. תחילתו בפשיעה.
פשיעה בבעלים פטור אלפסי ונ"י פ"ו דב"מ דף ק"כ ע"א ודף קכ"ד ע"ב. ר"ן פ"ו דשבועות דף שכ"ה ע"א. ש"ע ח"מ סי' שמ'ו.
פשיעה בשומרים בבעלים פטור מחלוקת רב אחא ורבינא ולקולא לנתבע רשד"ם ח"ד סי' מ'ז. תשובות הכרן ח"א ס' ובח"ב סי' ק"ח. מזיק בבעלים חייב תורת אמת מ"ו דין דפשיעה בבעלים פטור נוהג אף בשותפים וע"ש ובמהרר"ם אלשמאר סי' ד'. שבות יעקב ח"ב. תשובה קע"ז אין מקום לומר דאף ע"ג דהוי פשיעה בבעלים דאביו של בעל הסום הוי כשלוחו של בעל הסוס ושלוחו של אדם כמותו ואף דהוא מחלוקת ישנה בין גדולי הראשונים אי אמרינן בזה שלוחו של אדם כמותו או לא כדאיתא בפ' השואל דף צ"ו והובא בטור ח"מ סי' שמ"ו פלוגתא דהריף וסיעתו עם הרמ"ה מ"מ מידי ספיקא לא נפקא ואין להוציא מיד המוחזק וכן ממשמעות דעת הרמ"א שם בש'ע סי' שע"ו סעיף ו' בהגה. בנד"ד אין האב שליח ואדרבה מצינו בקדושין דף מ"ה ע"ב. דכל דאפשר לומר דלא שוויא לאבוה שליח אמרינן וכו' לא חציף איניש וכו'.
פשיעה במעות צדקה פטור מלשלם עיין: עניי דפומבדיתא.
פשיעה בשטרות עבדים וקרקעות פטור הרי"ף והרמב"ן הרש"א הראב"ד עיין ח"מ סי' ס"ו. רשד"ם ח"ד סי' ל"ב. תשובות הכהן ח"ב סי' מ"ז. חולק הרמב"ם פ"ב מ"ה שכירות ועיי; מגיד משנה פ"ה מ'ה טוען. עיין הרא"ש כלל ל"ט ס' ב' ח"מ סי' צ"ה וש"א. גרמא. שטדות בהיזקו. שטרות חברו השורפן.
פשיעה הוי אם קנה חטים בעד חברו ונרקבו מחמת גשמים מהררי"ק שורש קי"ג. לח"ש סי' קפ"ז. ב"י ח"מ ס"ם קס"ז ורצ"א.
פשיעה ודיניה הנהו כדנייתא וכו' תשובות הכהן ח"ב סי' ק"כ.
פשיעה כל שאם היה צווח היה מציל הוי פשיעה ס"פ השוכר במעשה דאיבו. רמב'ם פ'ה מ"ה פקדון. ח"מ סי' רצ'א. בנימין זאב סי' ת"ן. תשובות הכהן ח"ב- סי' רכ"ח.
פשיעה לא הוי כל דבר הרגיל בכך קלעי סי' פ"ז. כל מילי דלאו אורחא דתגרא למקפר בהו לאו פשיעה היא תשו' אלשיך סי' י"ט.
פשיעה מה נקרא פשיעה קלעי סי' נ"ב מה נקרא פשיעה בשומר כלי כסף תרומת הדשן סי' של"ג. רשד"ם ח"ד סי' שי"ד. דברי ריבות סי' ע"ט. מהררי־ק שורש קנ"ה. תשובות אלשיך סי' כ' וכ"ג. ח"מ וב"י ולע"ש סי' רצ"א, כספים.
פשיעה עיין: אומנים שאי. אומן שומר שכר. אומן שפשע מעבירין. אונם ואינו אונם. אונם מצינו דרוצה לומר פשיעה. אותן בני אדם הן אמה וכובען אמה. אחים שמינה המלך. אפטרופום אם חייב בפשיעה. פשיעה עיין: אפטרופוס ודיניו בשם תורת אמת כ"ב. אפטרופום נעשה ראובן מעצמו. אפטרופוס פטור. אפטרופום שמינהו אפטרופום. בהמה נתנה לשמור. בור של שני שותפין. בעל בנכסי אשתו אם חייב. היזק שאינו ניכר אומר לו. הקדשות אין נשבעין עליהם תורת אמת ע"ג, חבית אצל חברו הפקיד. טוען טענת אבידה. טוען טענת אונם בפקדון. טען שחברו פשע לטעון בעדו טענה בבית דין שחייבתו בית יוסף ח"מ סוף סי' קפ"ג. פשיעה עיין: יד בעל השטר על התחתונה בשם בן לב ח"א קכ'ד. כד המניחו. כל לא ידענא פשיעותא. כל שפטר: כספים ונחושת. פשיעה עיין: כתיבה ודיניה. מגו דהוי. מודינא. מומים במקח .. מחוייב שבועה ואינו מהרר"י בן לב ח"ג קט"ו. מלוה מעות חברו בלא שטר. מלמד ודיניו. ממונה נתפס בעד מה הקהל. פשיעה עיין: מנהג חמרים. מסירת מפתח לאחר. מפקיד אצל חברו שק צרור. מפקיד על דעת אשתו. מקרי. דרדקי. שתלא. משא בבד. מתנה על מנת להחזיר. נאמני הקהל כשומרי חנם. נושא חבית. נותן ממון חברו ביד גוי. נפקד הביא פקדון עמו דרך ים. נפקד נתן מעות המפקיד. נפקד פשע. נפקד שבועות שלש. סופר פשע. פשיעה עיין: סחורה שלוחה פקדון. ספנים התנו. סרסור או פאטור. פשע. עבדים ושטרות הקדשות וקרקעות אין בהם דין שומרים. ערב וקצת דיניו בשם מהרר"ם גאלאנטי ע' פ"א. ומדינה ח'מ פ"א. ערב לאשה בכתובתה. ערב פרע תוך הזמן. עשה דוחה את לא תעשה הטעם. פועל יכול לחזור בו ד"ה מוהרח"ש בספרו. פושע. פושעי. פשיעה עיין: פירות פקדון. פקדון הניח במקום משתמר דפשיעה ברגע קטן. פקדון ודיניו. פקדון ערב עם שלו הגרוע. פקיד שמבר הסחורה בהמתנת זמן. פרעון באחריות הלוה. פשעים. פשעתי אינו נאמן אדם לומר. קדרים שנים. ראובן שותפו של שמעון מת. שב ואל תעשה לא. שבועת השומרים אי. פשיעה עיין: שוחמ עמד לשחוט. שוחט שפשע מעבירין. שוכר בהמה וחלתה ד"ה שבות יעקב. שוכר בהמה לילך. שוכר בהמה לעשות איזה דבר. שוכר בית ונתן. שוכר בית מחברו. שולחני ודיניו, פשיעה עיין: שומר אינו חייב אלא כפי שווי. שומר הפקידו אצלו צרור. שומר חנם היכא. שומר הנם בשם מהרר"י לוי ע"ט. שומר חנם פטור. שומר מעולה שמסר. פשיעה עיין: שומר מעות צדקה. שומר פקדון. שומר פשע. שומר פשע בשמירת השטר. שומר פשע והלה רוצה להפרע. שומר שמסר לשומר. שותף אינו מוכר בלא. שותף הקיף. שותפים במשכון. שותפים שומרי שכר. שותף פשע והזיק. שותף שמת בטלה שותפות. שטרות בהיזקן. שטר חוב שהיה לו על הגוי נתן למלוה לגבות ולא תבעו. שכירות פועלים ודיניהם. שליח אם חייב בפשיעה. פשיעה עיין: שליח גבה לשמעון בעד חובו מטלטלין. שליח התנה להוליך המעות לאחריות המשלח פטור אפילו נאבדו בפשיעה. שליחות ודיניו בשם מהרר"י' בן לב ח"א צ"ו וקכ"ב. שליח לגבות חובו ודיניו בשם מהרר"ם מלובלין קי'ד. ובשם מהרר"ם טראני ח"ב דף ס'ט. ומהרם טראני ח"ב קל"ו. שליח פשע בהביאו. שליח ששנה. שליש פשע. שמן למאור עיין בערך שומר מעות צדקה פטור אף מפשיעה. שן ותולדותיו. שתלא דפשע מעבירין. תחילתו בפשיעה תיבות סתם חתודות הן.
פשיעה שלא במתכוין פטור דהוי טעות ואונם תשו' הכהן ח"ב סי' ר'.
פשעים אלו המרדים אלפסי דיומא דף שכ"ז ע"א. משנה ב' פ'ד דיומא ר"ע תי"ט. רמב"ם פ"ב מ"ה עבודת יום הכפורים.
פשעים עיין: בא לו אצל פרו. הגד לעמי פשעם. מעביר על מדותיו.
פשעת בנפשך וקארו לי שור המזיק. פשעת בנפשך וקא שקלת מנאי שפי אלפסי ונ"י פ'ח דב"ק דף ל'ב ע"א. ש"ע ח"מ סי' ת״ץ.
פשעתי אינו נאמן אדם לומר עיין: שותפים עשו חשבון וכתבו.
פשפש ולא מצא יתלה בבטול תורה זה נאמר על מי שייסורין באין עליו שיפשפש במעשיו אם יש לו עון וישוב ברכות פ'ק דף ו'. יסורין של.
פשפש זה ארכו כרחבו וטעמו כריחו וברית כרותה לו שכל המוללו מריח בו.
פשפש צימיצו בלע'ז. ברית כרותה לו פי' ריחו נודף ומבאיש וכל המוללו על כרחו מריח ריחו נדה פ"ח דף נ"ח. משנה ב' פ'ח דתרומות ר"ע תי"ט. עיין בערוך ערך פשפש.
פשפשים שערים קטנים בתוך השערים הגדולים ר"ע על משנה ג' פ"ו דשקלים. משנה ג' פ"א דתמיד ר"ע ותי"ט. משנה ד' פ"א דמדות. רמב'ם סוף הלכות בית הבחירה.
פשפש עיין: תרומה אסורה לזר.
פשרה אין הולפין בה אחר הרוב ב"י ח"מ סי' י"ב, נמוקי יוסף ריש סנהדרין. לע"ש פי' י"ב ומילתא בטעמא שם.
פש־ה אין מועיל בה מסירת מודעא הרא"ש כלי ע"ב סי' ה' פירש דבריו רשד"ם ח"ר סי' ע' ור', הפחירו לאוסרו ומפני כך נטל קנין לקיים הפשרה ומסר מודעא ב"י ח"מ סי' י"ב. לע"ש סי' י"ב. מודעא צריך פשרה באונס.
פשרה אין מטין בה לאחר יותר מחכרו ח"מ סי' י"ב שנאמר צדק צדק שני פעפים. לע"ש סי' י"ב.
פשרה אסור לפקש צררין להשמט מן הד'ן כדי לבוא לידי פשרה תרומת הדשן סי' ט"ו ב"י ח"מ סי' י"ב.
פשרה באונפ, הטוען על הפשרה טענת אונס ממסירה והיזק מהרר"ם איסרלאם פ"ו. מהררש"ך ח'א סה שמעון מת והניח בן קטן שתבעו בחייו על ענין ירושת אשתו חפחיד לאפטרופום להוליכו לעש"ג עד שנתפשר עמו ועכשיו שוען עליו האפטרופום אחר שמתה אשתו אין הדין עמו ומהרר"ם טראני חולק בת"ב דף קצ"ו. תומת ישרים פ"ט המגזים לחברו אם לא ידון עמו דרך פשרה. והלה מפר מודעא. מהרר"ם טראני ח"ב דף נ"ו מודעא שמסר מורשה שנתפשר עם הב"ח, לחם רב מ"ז.
פשרה באונם עיין: בעל אינו יורש את אשתו בראוי בשם לחם רב מ"ז. מודעא וכל דיניח בשם שארית יוסף י"ו, וד"ה מוהרח"ש בספרו. פשרה אין מועיל בח. פשרה פמכד פשריה בטעות עיין: אח נתפשר עם אחיו. כתובה וגבייתה ודיניה. בשם מהרר"י טראני ח"מ ע"ג, מחילה בטעות. מבירה על מנת להחזיר ודיניה לענין חבית שאלה. פשרה אין מועיל.
פשרה בטעות ש'ע ה"מ סי' כ"ה סעיף ה'. דיין שטעה וחייב שבועה למי שאינו חיב בה ועשה זח פשרה עם בעל דינו כ־י שלא ישבע ואח"כ ידע שאינו בן שבועח אעפ"י שקנו מידו על הפשרה אינה כלום דקנין בטעות הוא וחוזר וכתב בעל העיטור בשם תשובת הרי"ף ופי' שם ואח"כ נודע שלא היה עליו אלא חרם סתם וכת' הכ"מ ונ"ל דהיינו דוקא כשטעה בדבר משנה א"נ בשקול הדעת ואימא לברורי טעותא אבל אי ליכא לברורי טעותא המע"ה. פשרה בטעות אימתי חוזת רמב"ם פ"ו מ"ה סנהדרין. ה"מ וב"י סי' י"ב. מהררי"ק שורש קי"א. נ"י פ"ק דסנהדרין. קלעי םי פ"ו. תשו' אלשיך סי' י"ד תש בות הכהן ח'ב סי" רפ"ח. רשד'ם ה"ר סי' קי"ו ושמ"ח. משרים נתיב ט'ו ח"ג. לע"ש סי' י"ב. המתפשר עם קרוביו בחזקת שהנכסים מועטים ונמצאו מרובים חוזר מהרי"ק שורש קי"א. רשד"ם ח"ד סי' קי"ג ושמ"ח מדברי רש־"ם ח"ר סי' קי"ג נראה שהרשב"א חולק בזה. אם נ־חרש לתובע איזה דבר אחר הפשרה הוי בטעות וחוזר רמב'ם פ"ו מ"ה סנהדרין, רשד"ם ח"ר סי' תי"ט. תשובות הכהן ה"ב סי'. רכ"ח.
פשרה שנעשית מפני שאין לו ראיה ואח"כ מצא הוי קנין בטעות וחוזר הרשב"א סי' אלף שי"ג, קלעי סי' פ"ה. דבר ריבות סי' שע"ו תשובות הכהן ח"ב סי' רכיח. ב"י ח"מ סי' י"ב וכ"ה. וכן אילו לא היה יודע שיש לו עדים ולא הזכירו בפשרה אפילו באו עדים חוזר. מרדכי פיק דסנהדרין. פסקי ריקאנאטי סי' תי"ב. פשרה הנעשית בשביל שב'ד חייבו אחר לישבע. וטעו לפי שלא היה חייב אלא חרם סתם חוזרת רמב"ם פ"ו מ"ה סנהדרין. בנימין זאב סי' שצ"ד, ח"מ סי' כ"ה לע"ש סי' כ"ה ועיין רשד"ם ח'ד סי' קי"ו אם שגיאת הדיין הוי טעות שיבטל הקנין. הטוען אחר פשרת מי שקבלוהו עליהם שקבלו עליהם אחר ששמו כשמו הריב'ש סי' שכ"ג. מהרר"ם איסרלם ע"ד פשרה טוענים עליה שנעשית בטעות מחמת שאומר שהשטר חוב שהראי לו היה שטר מזוייף. מהרר"ם טראני ח"א קכ"ה מי שנטל קנין לעשות פשרה וטוען שהיח בטעות שהיה חושב שחייב שבועה והוא פטור ושכננדו אומר שעל טענות הרבה נעשית הפשרה, מהרר"ם טראני ח"ב קס"ו בענין פשרה שעשה שותף עם חבריו. ליתומים עם יתומים ושוב ראו שאינם יכולים לגבות החובות וטוענים שהיא פשרה בטעות. שבות יעקב ח"ב תשובה קמ"ד בענין הפשר שעשו בירורין ועכשו אחד מערער על הפשרה אם יכול לבטלה או לא, פסק דהפשר בתקפו ותלוי הכל בראות עוני הדיין והוא כעין שורא דדייני וא"כ הדיינים יכולים לתרץ דבריהם ודבר המסור ללב נאמר בו ויראת מאלוהיך. דוקא היכא דאיכא לבררו. שטעה הוי פשרה בטעות ואם לאו הפשר בתקפו. אף שנתבטל דבר אחד מן הפשרה לא אמרינן דבטל כולה ועיין תשובת מהרר"ם טראני סי' קמ"ח וכנסת הגדולה סי' כ"ה סעיף כ"ו בהגהות פטור. אך אם תלויין זה בזה אז אפשר לבטל כולה. ועיין שבות יעקב תשובה קמ"ה ותשובת הרא"ש הובא בב"י סי' י"ב וכנה"ג שם בהגהות ב"י דפשרה היא ממש דין שודא. הגהת מהר"ר גור אריה לוי אות י"א על ש"ע ח"מ סי' כ"ה.
פשרה בכל דבר שהוא ספיקא דדינא שבות יעקב ח"ב תשובה קכ"ה ועיין עבודת הגרשוני סי' ס"ח וסי' ק"ג דכל כה"ג הפשרה עדיף. ועיין בתשובת ש"י חלק ראשון סי' ק"ט.
פשרה ודיניה ח"מ סי' י"ב שלחן ערוך. ב"ב פ' המקבל. פ"ק דסנהדרין. עיטור אות פ'. נלע"ד שהוא לשון פושרין שאינם לא חמין ולא צוננים כך הפשרה אינה לא כדברי זה ולא כדברי זה. מהרר"י בן לב ח"ב מ"ר אין כח ביד טובי העיר וגדולי העיר להטיל חרם לעשות פשרה. שבות יעקב תשובה קמ'ה. פשרן קבל הצדדין לפשר בפשר קרוב לדין. כיצד ינהוג עצמו והשיב בזה לא דינא גמירי רק פשרה בעלמא לפי ראות עיני הדיין ופשרה היא מלשון פושרין לא קר ולא חם והוא מלשון מחצה כן הוא על פי הרוב ויש רשות ביד הפשרן לעשות לפי מהות הדבר לעשות שלום בין הצדדין בלי נטיית צד וכנדון זה שקבל לעשות פשר קרובה לדין מקרי קרוב לדין נראה לי דאם חייב על פי הדין שלש מאות פשר בשני מאות השליש פחות וזה מקרי קרוב ומביא הרבה סמוכות לזה.
פשרה טובה מאד בנימין זאב סי' ש"ב. מצוה לבצוע.
פשרה יש לה בקצת דין, מכר ובקצת דין מחילה רשד"ם ח"ר סי' תי"ט.
פשרה כמכר או כמתנה לחם רב מ"ז לקט הקמח אה"ע דף ק"ן ע"ב. בעל אינו יורש את אשתו בראוי בשם לחם רב מ"ו. מודעא וכל דיניה דבור המתחיל אות י"ו ולענין פשרה.
פשרה כמכר עיין: בעל אינו יורש את אשתו בראוי לחם רב מ"ז. וכל דיניה ד"ה אות י"ו ולעניין. מודעא צריך. מחילה הבאה על ידי פשרה. מחילה כפשרה. מכירה על מנת להחזיר ודיניה לענין רבית שאלה.
פשרה לאו כל כמיניה דבעל דין לפרוע הקנס אלא לקיים הפשרה ש"ע ח"מ סי' י"ב סעיף ט' כל עוד שקבלו פשרנים בקנין וקנס.
פשרה נעשתה ומחל לו שבועה בשבילה לבד אם אח"כ נמצא ממון אחר חייב להחזיר פסקי ריקאנאטי סי' תק"ג.
פשרה נתנו משכון לקנס ביד הפשרנים בלי קנין אם החוזר הפסיד מרדכי ריש סנהדרין. הרשב"א סי' אלף ל'. ב"י ח"מ סי' י"ב, פשרה עיין: אונם בפשרה. אה נתפשר עם. איש ואישה שלוו שניהם שמעון. אפטרופום יכול לפשר. אפוטרופום יש לו אונאה בשם דברי ריבות קכ"ו פשרן הבא מכח אפטרופוס טעה, בעל אינו יורש את אשתו כראוי בשם מהריט"ץ רמ"ט. לחם רב מ"ז. בעל חוב וסידורו בשם מהררש"ך ח"ב סי' קי"ג מלוה אינו רוצה להתפשר בשאר מלוים כופין אותו ובשם מהררש"ך ח"ג ח' קנוניא אם מלוה למען ויתפשרו כל המלוים. בעל חוב כופין אותו. בעלי דינים אינו. בעל יורש את אשתו משנה בשם בן לב ח"ב כ"א. ברורים ודיניהם בשם בן לב ה"ב כ"ט. ובשם תורת אמת ל"א בפשרה צריך שכל הפשרנים יסכימו לדעת אחת ובשם מהרר"ש כהן ח"ג מ"ד דיינים עשו פשרה ובקומפרומיס"ו כתוב לדון כדין או קרוב לדין. ברורים עיין כתבתי בשם רשד"ם ח"מ ח'. גט למי. גט על ידי שליח ש"ע בשם בן לב ח"א דף נ"ט. פשרה עיין: גט על תנאי ודיניו בשם רדב"ז ל"ט. גנב וברח גניבה ודיניה. דיין אימתי יכול לפשר. דיין יכול, דיינים נאמנים. ובוצע ברך נאץ ה'. חליצה קודמת או יבום שאלה. חמורים שרגליו של אחד. טעות בדבר משנה בשם מהרר"י טראני ח"מ צ"ח דאף בפשרה טעות חוזר. טען אחר גמר דין. טענות אסור לנטען לחפש, יבם זוכה בנכסי אחיו בשם מהרר"ם פאדווה י"ז. יבם זקן נפלה לפניו. יורשים אימתי נגבה המס מהם. פשרה עיין: יתומים כללא. יתום קטן אמו נתפשרה. כתובה וגבייתה ודיניה מהרר"ם טראני ה"ב ע"ז ורשד"ם אע"ה קס"ט מהרר"י טראני ח"מ ע"ג. אמונת שמואל ל"ז. כתובת בנין דכרין ד"ה מוהרח"ש. לוה מכר נכסיו לשנים. מודעא וכל דיניה ד"ה כנה"ג אות ט". מאותת בדיאות כ"ו. מודעא צריך. מורשה מחל. מחילה. מחילה הבאה על ידי פשרה. מחילה שנעשתה דרך. פשרה עיין: מטבעות העולים ויורדים בשם פני משה ח"ב צ"ו. מי כהחכם: מלוה על המשכון שומר שכר בשם רשד'ם ח"מ צ"ח ובשם ספר גט פשוט. ממונה נתפם בעד מם הקהל. מנהג אם אינו ברור. מנהג הסוחרים שרוב בעלי חובות כופין את המועטים להתפשר. מסים יחיד. מעוברת אמרו לה מה טיבו של עובר זה. מצוה לבצוע. פשרה עיין: מציל עצמו בפקדון. מקח טעות ודיניו בשם מהרר"ם טראני ח"ב דף ק"ה. מתפשר. נדונייא הפוסק לבתו אמונת שמואל. נדונייא וחזרתה כשמתה רשד"ם אה"ע קס"ט. נכסי יתומים אין בית דין נזקקין בשם משפט צדק רי"ב כ"א. נכסי מלוגה בעל אוכל פירות בשם הרש"ה לוי ו'. נשים שתים נשא. פשרה עיין: סחורה הלוה. סטראי נינהו בשם מהרר"ם טראני ח'מ פ"ד. ספינות שתים העוברות. עישור נכסי ודיניו מהרר"ש הכהן ח"א קצ"א. ערבים שנים כל אחד בשם מהרר"ש כהן ח"ב קנ"ו. ערבים בשם מהרר"ם אלשיך כ"ו. פקדון שמעון ולוי ביד ראובן. פשרנים. צדקה המקציב צדק צדק תרדוף. צוואת שכיב מרע לזכות ג"ד ור"ן בשוה. פשרה עיין: קדיש על מתים. קהל וממונים. קהל שותפים. קים לי עיין ספר גט פשוט. ראובן היה מוחזק. שבועה נשבע אדם לחותנו שלא פשרה יותר קרובה לאשה. שבועת אלמנה ודיניה מהררש"ך ח"ב ל"ז פשרה יותר קרובה לתועלת יורשי האשה. ומוהרח"ש סי' ס"ג. שהה עם אשתו עשר שנים בשם הרח"ש מ"ו ומ"ז. שותף נתפשר עם בעל חוב, שטר בתוך שטרות העולים בערכאות. שטר פשרה בין. שטר פשרה נעשה בערכאות. שליח אם חייב בפשיעה. שליח בהרשאה מנה אם יכול אחר לבטלו. שליחות ודיניו בשם מהרר"ש כהן ח"א קי"ז. שליח פשע ראובן. שליח ששנה בשם פליטת בית יהודה כ"א. מהר"ש כהן ח"א קכ"ח. ורשד"ם ח"מ נ'. שר פטר אחד מן המס, תנאי היו הדברים. תקנה שום.
פשרה צריכה קנין מחילה אינה צריכה קנין אלפסי ונ"י על הלכה דמתניתין א' דסנהדרין דף ר"ע ע"ב. נ"י דמציעא פ"ט דף קל"ט ע"ב. ש"ע ח"מ סי' י"ב אפי' בשלשה. ואם קנו מידם אין יכולין לחזור בהם אפי' ביחיד וי"א דוקא בשנים שם סעיף ז'. ויש חילוק בין פשרה לדין דבדין אזלינן בתר הרוב ובפשרה צריך שיסכימו כולם אם אין תנאי והטעם בלבוש מסקנא דגמרא ביק דסנהדרין. רמב"ם פ' כ"ב מ"ה סנהדרין. סמ"ג עשין ק"ו, רשב"א סי' אלף ל'. פסקי ריקאנאטי סי' תקנ"ט. תשובת הגאונים סי' רפ"ט. שלשה סברות בפירושם בן לב ח"א סי' צ"ז. רשד"ם ח'ד סי' רל"ו. די בקנין הנתבע תשו' אלשיך סי' ל"ד. בתר קנין פשרה לא מצי טעין קנין בטעות ב"י ס"ס י"ב. פשרה בלא קנין לעולם יכולים לחזור ח"מ סי' י"ב. מהרר"ם סי' ר"ל שו"ת רשד"ם ח"ד סי' י"א ואם קבלוה עליהם אינם יכולים לחזור ב"י ח"מ סי' י"ב. רשד"ם ח"ד סי' י"א י"ג וע"ח לע'ש סי' י"ב. בן לב ה"ב מ"ד בדין פשרה דצריכה קנין ועיין שם בחלק א' סי' א' ובתומת ישרים סי' קכ"ח ובמהררש"ך ח"ג סי' מ"ר, ובמהרש"ל סי' ד'. מהרר"ם מלובלין מ"ז והם תשובות מנהיר פשרה שנעשה מרצון הטוב של המלוה שלא על ידי תביעה וטענות מחילה מיקרי ואינה צריכה קנין. רשד"ם ח"מ תשובה נ"ג מי שקיים פשרת הדיין נותן המעות ביד חברו ושוב טען עליו שלא נטלו קנין על הפשרה אין בכך כלום וכ'כ מהררש'ך ח"ג סי' מ"ר. מהרר"א בן חיים ח"ב י"ג פשרה צריכה קנין ואפי' נכתב שטר בירורין. מהרר"ם טראני ח'א קכ"ח מי שנטל קנין לעשות פשרה וטוען שהיה בטעות שהיה חושב שחייב שבועה והוא פטור ושכנגדו אומר שעל טענות הרבה נעשית הפשרה מוהדה"ש בספרו תורת חיים ח"ב סי' ל"ח הגם דקי"ל פשרה צריכה קנין כל שהוציא הנתבע ממון מידו ונתן לתובע הוי יותר מקנין. כל ששמע הפשרה ושתק שוב אין יכול לתבוע. הסכמת כל הפוסקים דפשרה אפילו ביחיד. מטה יוסף ח"מ תשובה ב' ד"ה ותמהתי עליו חלוקי דינים בענין פשרה צריכה קנין ודלפעמים אינה צריכה. דברי הקהל אינם. מחילה. מצוה לבצוע. פשרנים נטלו קנין. קהל שותפים במס אך לא בעלילות. ד"ח מוהרח"ש בספרו. קנין סודר לא בעי עדים.
פשרה ראוי להטיל במסים כל מה שאפשר תרומת הדשן סי' שמ"ד. דברי ריבות פשרנים יכולים להיות עדים ודיינים נמוקי יוסף ריש סנהדרין. ב'. ח"מ סי' סי' קל"ט. י"ב ול"ז. לע"ש סי' ל"ז.
פשרנים נטלו קנין מאחד מבעלי הדין בלבד ושוב את שנטל קנין חרה אפו על גזרתם והם התירו לו את הקנין מהו מהר"ם אלשיך ל"ד ..
פשרה נאמן לומר תוך הזמן כך עשיתי כל עוד שלא יצאה הפשרה מתחת ידו לבוש עיר שושן סי' כ"ג. דיינים נאמנים.
פשתן בולע יותר מצמר. הר"ן ואלפסי פ"ה דע"ז דף שפיח ע"ב. ש"ע י"ד סי' קל"ח סעיף ז'.
פשתן מכחיש ארעא משנה ט' פ"ט דמציעא במפרשים ונ"י שם. רמב"ם פ"ח פשתן מסריח את הפה ומשרבט את השפתים ולפיכך אמר ר' יהודה שאינו יכול מ"ה שכירות.
לכוף את אשתו לעשות בפשתן ופרש"י משרבט ר"ל פושטן כמין שרביט ער שנעשין גדולות ע"י שצריכה לשרות החוט תמיד ברוק והערוך פי' משרבט מנפח ומסיק דהיינו בכתנא רומיתא כתובות פ"ה דף ס"א. אלפסי ור"ן שם דת תצ"ה ע"א. משנה ה' תי"ט. רמב"ם פ' כ"א מ"ר אישות דין א'. מלאכות שהאשה.
פשתן עיין: בגדי פשתן. בוניום בן נוניום. דבר האבד הותר לעשותו בחש"מ. דבר זה אסור לאמרו בפני עם הארץ. זה בא בחביתו וזה. כל היוצא מן. לוליבא. מי שהניח. מלאכה בחולו של מועד. מכבל בחכירות שרה חברו.
פירות פקדון. שחלים כתב הרמב"ם. תרומה הזורעה.
פשתן שלא נידק ולא ניפץ כשר לסכך דעץ בעלמא הוא אבל אם נידק וניפץ פסול ש"ע א"ח סי' תרכ"ט סעיף ד' מימרא דר' יוחנן ובפירוש הרייף ורא"ש ורמב"ם פ'ה. אלפסי ור"ן פ"א דסוכה דף שליז ע"א ושלטי גבורים שם אות ד'.
פתאום עיין; פתע ופתאום.
פתאים בכלל שוטים ופסולים להעיד עיין: שוטה פסול להעיד.
פת אסור ליתן בתנור סמוך לחשכה אלא כדי שיקרמו פניה קודם השבת ואם נתן סמוך לחשכה ולא קרמו פניה אם במזיד אסור עד מוצאי שבת בבדי שיעשו (רמב"ם פ"ג מ"ה שבת מדין עמסיות ותורמוסין דף י"ח) ואם בשוגג אם אין לו מה יאכל מותר לו לרדות ממנו מזון שלש סעודות (גמרא דשבת דף קי"ז. אלפסי ור"ן פי"ו דשבת דף קמ"ג ע"ב) ואומר לאחרים שאין להם מה יאכלו בואו הרדו לכם מזון שלש סעודות ולא ירדה במרדה (פי' פאל"א) אלא בסכין וביוצא בו שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול ואם אי אפשר לו לרדות בשנוי ירדה במרדה (הר"ן דפ"ק דשבת) ואם נתנה בכדי שיקרמו פניה כיון דלא עביד אסורא וצורך שבת הוא רודה כדרכו ושלא לצורך היום אסור אפי' בשינוי וכל זה בתנור שאינו מוח בטיט. הגהות אשרי אבל אם הוא טוח בטיט או שאינו אופה לצורך שבת רק למוצאי שבת דיש לו זמן לאפותו מותר דלא גזרינן בבה"ג שמא יחתה (כלבו). ואם נתנו בשבת אפילו במזיד מותר לו לירדות קודם שיאבה כדי שלא יבוא לידי אסור סקילה בתנורים שלנו שאין להם רדייה מותר להוציא יותר משלש סעודות בסכין או בשום דבר שיתחיב בו ומכל מקום לא יוציא ברחת משום דמחזי כעובדין רחול ר' ירוחם בח"ג. ש"ע א"ח סי' רג"ד סעיף ה' ו' ז'. ועיין גמרא דשבת דף ד' עמוד א' שטה ו' סוגית הגמרא הדביק פת בתנור מהו וכו'. תשובת הרמב"ן סימן ר"ה ועיין בספר משפטי שמואל סי' ק"ך. אופה ומבשל. מוקצה מחמת אסור אשר. שבת מלאבות, רדיית הפת.
פת אסור ליתן תחת שיחיו מפני שהוא קולט זוהמה ומסוכן האוכל. אלפסי ור"ן פ"ב דע"ז דף שנ"ט ע"א. ש"ע י"ד סי' קי"ו. רמב"ם פי"ב מ"ה רוצח בהגה מימוניות.
פת אפויה בתנור עם אסור ודיניו תורת חטאת כלל ל"ה דין א' לכתחילה אסור בדיעבד מותר. ש"ע י"ד סי" ק"ח סעיף א' בהגה.
פת ארבעה דברים נאמרו בו אין מניוזין בשר חי על הפת ואין מעבירין כוס מלא על הפת ואין זורקין את הפת ואין סומכין את הקערה בפת גמ' דברכות פ"ז דף נ'. אלפסי ור"י שם דף מ"א ע"א. שיע א"ח סי' קע"א וכשם שאין זורקין את הפת כך אין זורקין את האוכלים ודוקא מידי דמימאים אבל מידי דלא מימאים כנון אגוזי ורמוני וחבושי לית לן בה. אוכלים אין נוהגין.
פת בחלב אין לשין אלא עביד בה הכרא משום הרגל עבירה אלפסי פ"ב דפסחים דף רל"ג ע"ב וכן פת הנאפה בתנור שמשו באליה שם. ועל הנעכין המשוחים באליה בנמכרים בתנור ודאי יש לחוש לאנשים הבאים מחוץ מהרר"י טראני י"ד י"ח. והלקט ח"א תשו' נ"ו מורה להתיר ללוש בחלב פת הבאה בכיסנין הנקרא ביסקוגים דכיון שהוא משונה לא אתי למסרך והמחמיר לא הפסיד ותבוא עליו ב"ט מרדכי סוף פ' כל שעה חטין שנשפך עליהן חלב אסור לאוכלן עם בשר משום בשר בחלב והדחה לא סגי מאחר שהם בקועות עיין כל דינים אלו בתורת חטאת כלל ם'. ש"ע י"ד סי' צ"ז, מצה שנילושה ביין לבן ושומן. עגולים עם החמאה. עיסה בחלב. תנור שטחו.
פת במקום כף לאכול הדייסא לפעמים שרי והיכא מטה משה אות רצ"ב. סעודה אין משיחין.
פת גוים אם הוא של מיני קטנית ואורז ודוחן לא נאסר בכלל פת של גוים וא"כ אינו בכלל ההיתר שחזרו והתירו וכלל באסור בשולי גוים משאת בנימין מ"ד.
פת גוים אסרו דוקא בדאיכא פלטר ישראל הר"ן פ"ב דע"ז דף שנ"ז ע"ב. ועיין הר"ן דף שס"ג ע"א כמה סברות וש"ע י"ד סי' קי"ב. משום חתנות. מצאתי במנהגים שהנזהר מפת של גוים ויש פת ישראל ארבע מילין לפניו ימתין הגהות מהר"ר גא"ל שם אות ב'. ובאות א' כתב משם הב"י דמותר ליקח עיסה מן הגוים. אמירה לגוי שבות יאסורה שם שאלה שלישית אמ ביום אסרו חג של פסח לא נמצא חמץ של ישראל אלא מצה אם הרי כאלו בשדה ומותר הפת של גוים.
פת גוים בעלי בתים שאפו ישראל או שהסיק התנור או שהפך בגחלים שרי מהרש"ל סי' קמ"ה. ולפי זה אותם הנזהרים מלאכול פת של פלטר גוי בעשרה ימי תשובה יהיה מותר בהפיכת גחלים בתנור. ופת של ישראל שמכרו לגוי מותר וכן בעל הבית גוי שקנה פת מהפלטר נוי מותר שם. ועיין נחלת שבעה תשובה ע"א ע"ב המורה להתיו* בשנת רעבון לאכול הגלוסקאות של נחתום גוי ע"י הבשול שמבשלים אותם אחר כך בבית ישראל אף בעשרת ימי תשובה למי שנזהר. וכתב מהר"ר גא"ל בהגהותיו על ש"ע י"ד סי' קי"ב ס"ק נ' עיין ריב"ש תקי"ד בשם רא'ה שמתיר בלא קיסם בתנורים שלנו ומ"מ מנהג רבותי והמדקדקים להצריך קיסם בתנורים שלנו ויש להקל במקום שלא נהגו בחומרא זו. חלה עיסת גוים. עגולים עם החמאה. עשרה ימי תשובה. פת גוים התירו. פה ישראל שאפאו, פת גוים דיניו תורת חטאת כלל ע"ה.
פת גוים הוא מי"ח דבר שגזרו בו ביום עיין: שמונה עשר דברים פת גוים היא. גזירה שלא נתפשטה ברוב ישראל. ואין רוב צבור יכולין לעמוד בה והיא דרבנן לפיכך העובר עליה אין מלקין ולא משמתין אותו אלא שמוכיחין אותו ואסור לומר דבר שמועה מפיו בבית המדרש. הר"ן פיב דע"ז דף שס"ג ע"א. לא תשתעו. עבריינא.
פת גוים התירו היינו פת של פלטר לא של בעלי בתים ש"ע י"ד סי' קי"ב. וכל דיניהם. וכתב ב"י בשם הריב"ש שהרא'ה כתב להתיר הפת שלנו אפי' בפורנא הנעשה בשכר אך בלא השלכת קיסם דכיון דבשכר אופין לכל הבא אין בו משום תתנות כמו שהתירו פת פלטר מטעם זה עכ"ל וכתב הרב המשביר שלא נהגו לסמוך על זה אלא אף כשאופין בשכר מצריכים השלכת עץ לכתחילה וכן בדין וכו' וע"ש שהאריך ומשמע מדברי הרב שבדיעבד נוכל לסמוך על דברי הריב"ש. וכן שמעתי אומרים מפי קרוש מהרי"ל ואלי ז"ל שנוכל לסמוך על דברי הריב"ש אם הוא הפסד מרובה, וא"א לחחזירו בתנור לפי שאינו משביח כלל. כתב הפרי חדש י"ד סי' קי"ב דף קי"ב ע"ב ס"ק י"א מושל גוי שיש יכולת בידו להזיק לישראל נותן לו מפתו לאכול לפניו עם דבש כת' הריק"ש דהרי זה כפת דחוק מיראת הנזק ואפילו הוא בעל הבית והמחבר כת' שדוקא אם הפת של פלטר שרי אך אם עשוי לשם המושל עצמו אז מקרי פת של בעל הבית ואין להתירו וראוי להתרשל ולהתנצל עם השר כי הוא יערב לו בבטחון שלא יהיה נזוק. עוד כת' בשם מהריק"ש המושלים שנותנים בכל יום פת למשרתים או לרופאים ישראלים רה"ז כפה של פלטר דאדעתא דהכי קא עביד ומה לי למכור או ליתן במתנה או להאכיל לפועלים והכל דינו כפלטר. והמחבר השיב במה ששאלוהו בגוי ששלח לישראל דורון מפת הבא בכיסנין שיש בו רבוי ביצים והוא הנקרא פאשראריא"ל שאם ידוע ששלח לו הגוי ממה שעשה לצורך ביתו ודאי אסור ממ"נ אם הקמח עיקר אסור משום פת של בעל הבית ואם הביצים הם עיקר אסור משום בשולי גוים אך על הסתם כתב דתלינן שעשאוה מתחילה אדעתא דמתנה ומתנה כזביני דמיא דאי לא דהוי ליה הנאה מיניה לא הוה יהיב ליה וקמחא עיקר וה"ל כפת של פלטר דשרי. ובס"ק י"ז כת' בחברון עה"ק תו' נוהגין לעשות מלב"ן והוא שלוקחין התירוש ומבשלין אותו ע"ג האש ומערבין בו קמח ער ישאר עב אך לעולם התירוש רב. העלה דיש לברך עליו בורא מיני מזונות ולפיכך יש בו משום בשולי גוים ובמקום שנהגו היתר בפת של גוים גם בזה הורה להתיר וכמו כן הקאו'י והקיקולאט"א של גוים עיין שם דף קי"נ ע'א ועיין באר עשק והלכות קטנות ח"א ט' ומהרריט"ץ תשו' קס"א הוכיח והעלה דהביסקוגי"ס דהיינו גלוסקאות של גוים אינם נקראים פת ואינם חייבים המוציא ונטילת ידים וכיון. שכן ה"ל כשאר קליות ומותר לקנותם מהפלטר דווקא אפי' בלא הטלת קיסם ועיין נחלת שבעה ע"ב שהתירה בשנת רעבון ועיין באר עשק ל"ח שנטה להחמיר בלחמניות המשוחות בשמן דאיכא למיחש לרעותא אע"ג שהם של נחתום והנחלת שבעה הנ"ל התיר גלוסקאות של נחתום גוי שלא הוכשר התנור ע"י קיסם אפי' בעשרת ימי תשובה עיין ר"ע משנה ב' פ"ב דפסחים על דין פת הבא בכיסנין היינו פאשדאריא"ל ששלח גוי בעל הבית דורן לישראל עיין לחם הפנים ס"ק י"א. פת גוים בעלי בתים.
פת גוים עיין: אמירה לגוי שבות ואסורה. בשולי גוים נאסרו. דבר של גוי מותר חידה. לא תשתעו. מנהגי אסור וכל ד"ה מטה יוסף ח"ב י"ד סי' ב' ד'ה השישי. מנהג מבטל הלכה עפר יעקב מי שאמר שאם שיעשה כך יהיה פתו פת גוים. מפני מה אסרו. נדה דברים ד"ה יד אליהו תשובה ס"ד. פת גוים בעלי.
פת ישראל.
פח הבא בכיסנין בתוך הסעודה והוא כבר קבע סעודתו על הפת. או לחמניות הבאות בתוך הסעודה לקנוח סעודה הוה ליה כפירות ומברך עליהם ב"י סי' קס"ח. הגהות מהר"ר גא"ל על ש"ע א"ה סי" קע"ז אות א'.
פח הבאה בכיסנין האוכלה מברך עליה בורא מיני מזונות ולאחריו ברכה מעין שלש ואם אכל ממנה שיעור שאחרים רגילים לקבוע עליו אעפ"י שהוא לא שבע ממנו מברך עליו המוציא וברכת המזון ואם בתחילה היה בדעתו לאכול ממנו מעט ובירך בורא מיני מזונות ואח"כ אכל שיעור שאחרים קובעים עליו ויברך עליו ברכת המזון אעפ"י שלא בירך המוציא תחילה ואם אכל שעור שאחרים אין קובעין עליו אעפ"י שהוא קובע עליו אינו מברך אלא בורא מיני מזונות וברכה אחת מעין שלש דבטלה דעתו אצל כל אדם, פת הבאה בכיסנין פירשו ר"ח והערוך והטור והרשב"א פת עשוי כמין כיסים שממלאים אותם דבש או סוקר ואגוזים ושקדים ותבלין והם הנקראים רושקילא"ט דיאלחש־ו. ורמב"ם פ"ג מ"ה ברכות כת' שהיא עיסה שעירב בה דבש או שמן או חלב או מיני תבלין ואפאה והוא שיהיה טעם תערובות המי פירות או התבלין ניכר בעיםה כן דקדק ב"י מדבריו. וי"א שזה נקרא פת גמור אא"כ יש בהם הרבה תבלין או דבש כמיני מתיקה שקורין לעקיך שכמעט הדבש והתבלין הם עיקר וכן נוהגים רש"י וערוך וכן יש לפרש דעת רמב"ם. והערוך בשם רב האיי כתב שהוא פה בין מתובלת ובין שאינה מתובלת שעושין אותם כעכין יבשים וכוססין אותם והם הנקראים בישקוגו"ס והלכה בדברי כולם שכל אלו הדברים נותנים להם דינים שאמרנו בפת הבאה בכיסנין ש"ע א"ח סי' קס"ח. אלפסי ור"י ושלטי גבורים פ"ו דברכות דף ליג ע"א וע"ב. גנת ורדים בין טי'ד לטאה"ע אות ל"ו שעור פת כסנין לברך עליו שלש ברכות. ועיין הגהות מהר"ר גא"ל על א"ח קס"ח אות א' פירוש ארבע ביצים כ"כ ב"י סי' ת"ש בשם רש"י ולעיל סי' קנ"ח סעיף א' נראה דצריך ג"כ נטילת ידים. ולא כת' שם שאינו מברך.
פת שנילש במין אחר מלבד המים נקרא פת הבא בכיסנין ב"י.
פת הבא בכיסנין וברכתו ש"ע א"ח סי' קס"ח ובגמ' דברכות פ"ו דף מ"ג. ומנחות פ"ר דף מ"ב. מאי ציצי דקא שמענא. רב יהודה שמע שהיו מברכים על פת הבאה בכיסנין אמר שמא ברכתם המוציא ומסיק שאין מברכין המוציא אלא כשקובע סעודתו עליו. ובמנחות שמעיה רב נחמן לרב אדא שהיה מברך, לעשות ציצית כד רמי חוטי לטלית ואיל דציצית אינה צריכה ברכה בעשייתו. אלפסי וסי' פ"ו דברכות דף ל"ג. כיסני מעלו ללבא. כל שהוא עקר. מצה שנילושה. פת להמוציא.
פרז הנותן לתינוק צריך להודיעו לאמו במה מודיע לה דשייף לו מאותו המין כך אמר רב פפא. אלפסי ור"ן פיא דשבת דף ק' ע"ב. גמרא פ"ק דשבת דף י' ופ'ב די"ט דף י"ו. מתנה טובה.
פת הנשלח ביד גוי עיין: תתמפ"ג.
פת הצנועה בקערה מברכינן עליה המוציא. פי' פת צנומה יבשה שנותנה בקערה לשרות לשון צנומות דקות. ר"ח כת' שצריך שיהיה עלי' תואר לחם. והרא"ש ור"י כתבו דלא צריך. אלפסי ור"י פ"ו דברכות דף ל"א ע"א. ש"ע א"ח סי' קס"ח סעיף י"ב יש מי שאומר שפת השרוייה ביין אדום אינו מברך אלא בורא מיני מזונות וברכה אחת מעין שלש ונראה שאין דבריו אמורים אלא בפרורין או בפרוסות שאין בכל אחת כזית.
פתוחות עיין. מקשן מהפך הסברא. פרשה פתוחה.
פתוח תפתח אין לי אלא לעניי עירך לעניי עיר אחרת מנין תלמיד לומר תפתח מכל מקום אלפ' וגי' פ"ב דב"מ דף פ"ב ע"א. רמב"ם פ"ז מה מתנות עניים. נתן תתן.
פתוי קטנה אונס היא עיין יבמות פ"ו ס"א. מפתה את הקטנה.
פתוך אדמרם שבשלג ושבסיד כיין המזוג במים של שלג עזה ושל סיד דיחה ממנו משנה ב' פ"א דנגעים. רמב"ם פ"א מ"ה טומאת צרעת.
פתח או חלון רוצה לפתוח במקום שעכשיו אינו מזיק והלה מוחה עיין מהרר"ם גאלאנטי כ"ז ליו. ראובן קנה אוצר שהיה עשוי לשמירת בהמות ותמיד היה גם בידו סגור וחרב ועתה רוצה למחות ביד שמעון שפתח חנות כנגד הפתח שמעון זכה. מהרר"ם גאלאנטי ן' הפותח חנות נגד פתח חברו ברה"ר ואחר קצת ימים מיחה זכה בעל החנות להרמב'ם וסיעה גדולה. יש חזקה להיזק ראיה לאלתר. לכל נזק יש חזקה חוץ מארבעה נזקים אלו עשן. בית הכסא. אבק. ונדנוד קרקע וכן היזק ראיה כמקום שצריך מחיצה בחצר השותפין אעפ"י שעמד בלי מחיצה כמה שנים כופהו לעשות מחיצה בכל עת שירצה. פתח ננד פתח.
פתח אחד היה לו לשותף בביתו ובא לעשות עוד שנית תורת אמת ל"ט מי.
פתח אם אינו עשוי להכניס ולהוציא אינו פתח דבר תורה הכא גזרו רבנן משום לול של תרנגולים דעביד לעיולי אוירא ולאפוקי הבלא שבת פכ"ב דף קמ"ו. עיין משנה ג' פכ"ב דשבת ובר"ע ותי"ט. ומשנה א' פ'ה דאהלות בתי"ט. ורמב"ם פ' עשירי מ"ה שבת דין י"ר ט"ו י"ו.
פתח בא אחד מבני החצר לשנות תורת אמת קצ"א.
פתח בית אביה לא נאמרה בנערה המאורסה אלא למצוה ולא לעכוב משנה ג' פ"ר דכתובות. אלפסי ור"ן שם דף קפ"ד ע"ב. רמב"ם פ"ג מ"ה אסורי ביאה.
פתח בית אביה עיין: מוציא שם רע חרוש. נערה המאורסה אם. נערי המאורסה הנסקלת. ראו גדולים שגדלתם.
פתח במאי דסליק משנה י" פ"ג דב"ק בתי"ט. משנה א' דנדרים בתי"ט ולפעמים במאי דפתח שם. משנה א' דשבת תי"ט. וליכא קפידא משנה א' פרק ו' דשכת תי"ט. הליכות עולם שער ג' פ"ב אורחא דתנא לפירושי ברישא זמנין מאי דסליק וזמנין במאי דפתח ביה שני לוחות הברית תורה שבעל פה בכלל רבי.
פתח במאי דסליק עיין: כאן איירי הבי וכאן איירי הכי.
פתח בקרן זוית לא עברי אנשי ולכך אפילו בפחות מעשר הוה פרצה משנה ג' פ"ט דערובין בר"ע ואלפסי דף קצ"א ע"א ואלפסי דף ר'כ ע"ב. הר"ן פ"א דסובה דף של"ב ע"ב. רמב'ם פי"ז מ"ה שבת ופרק י"ו. ש"ע א"ח סי' שס"א סעיף ב'. גמרא דערובין פ'א דף ה' שיטה י"ן תוספות בפתח לו בקרן זוית וכו' הראנ"ח סי' י"ג. חצר שנפרצה במילואה. פרצה. פתח יותר.
פתח דעכשו צריך התרה מדאורייתא אבל פתח דמעיקרא אין צריך אלא מדרבנן דהרי זה נמצא מוטעה בנדרו.
פתח דעכשו כמה דפתח ה' יתברך למשה כי מתו כל האנשים ופתח דמעיקרא כעין ההיא דתנן פרק ר"א קונם שאיני נושא את פלונית כעורה והיא נאה. ש"ע י"ד סי' רכ"ח כל דיני פתח וחרטה. נזיר שמשון בעת. פתח לחרטה.
פתח היה לו לחצר חברו ופתח אחרת כנגד פתח חברו ואח"כ סתם פתחו. וגזרו עליו הב"ד שיסתום הפתח תחדש ופתח פתח למבוי קטן נראה דלא הפסיד זכות פתחו הראשון מהרר"ם טראני ח"ב רל"ג.
פתח הכזית מן המת כטפח רמב"ם פ"ז מ"ה טומאת מת. בית סתום אינו מטמא. כזית מן המת.
פתח המת ארבעה טפחים רמב"ם ריש מה' פ'ז טומאת מת. בית סתום אינו מטמא. מת פתחו.
פתחון פה לבעל דין לחלוק עיין: קרבן עיין במרא.
פתחו של אולם גובהו ארבעים אמה ורחבו עשרים אמה משנה ז' פ"ג דמדות. רמב"ם פ"ד מ"ה בית הבחירה דין ח'.
פתחו של היכל גובהו עשרים אמה ורחבו עשר אמות משנה א' פ"ד דמדות. רמב"ם פ"ד מ"ה הבחירה דין ז'.
פתח חברו במחלוקת הרחקת ארבע אמות אי הוי עם רוחב חלל הפתח או מלבד הרוחב הניזק הוי המוחזק ויכול לומר קים לי כהנך רבוואתא מהררש"ך ה"א קע"א.
פת חטים עיין: תערובת תרומה.
פתחי בית הכנסת אין פותחין אלא למזרח אלפסי ור"ן פ"ד דמגלה דף שע"ג ע"ב. דוקא בימיהם שהיו פונים למערב להתפלל רמב'ם פ"א מ"ה תפילה פסקא ב'. תוספות דברכות בשם הר"ר משה מפריש ובענין זה פרש"י בפ"ק דברכות אהא דאמר ר' חלבו המתפלל אחורי בית הכנסת ועיין רמב"ם פ'ה ס"ה תפילה פסקא ו' ושלטי גבורים שם במגילה אות א'. ש"ע א"ח סימן ק"ן סעיף ה' אין פותחין פתחי בית הכנסת אלא כנגד הצד שמתפללין בו באותה העיר שאם מתפללים למערב ופתחוהו למזרח כדי שישתחוו מן הפתח נגד הארון שהוא ברוח שמתפללים נגדו.
פתחיה זה מרדכי ולמה נקרא שמו פתחיה שהיה פותח דברים ודורשן ויודע שבעים לשון משנה ז' פ"ה דשקלים פ"ט. ת"ר. ה"ד. י"ב, ה"י. ושמעתי חידה פתחיה זה מרדכי על דרך והיה ראשיתך מצער ואחריתך ישגא מאור בצורה זו:
פתח יותר מעשר לא עבדי אנשי ולא הוי פתח אלא פרצה אם אין לו צורת פתח משנה ח' פ"א דערובין. רמב"ם פי"ז מ"ה שבת, משנה ג' פ"ט דערובין תי"ט. פרצה.
פתחים ושערים שבהר הבית גובהן עשרים ורחבן עשר אמות חוץ משל אולם משנה ג' פ"ב דמדות ומשנה ה' פ'ח דפסחים, רמב"ם פ"ד ופ'ה מיה בית הבחירה. פתחו של אולם. פתחו של היכל.
פתחים עיין: לעולם נכנס.
פתח לחרטה ודיניה ש"ע י"ד סי' רכ"ח. פתח דעכשו.
פתח לחרטה עיין: אילו לא חמת בה אימא. חרטה אי. חרם אינו צריך. חרמי צבור ונדרי צבור. מנהגי אסור בעל. מנויי קהל כתבתי בשם פרח מטה אהרן. נדר אינו, נדרי תענית, נדר שהותר. נזיר שמשון בעת כל נדר הותר על ידי פתח דאדעתא דהכי לא נדר ואין צריך היתר מדאורייתא אלא מדרבנן דה"ל פתח דעכשו. שלום הבית. שתי נשים אסור לישא בענין פותחין בנולד דעניות. נדר טעות.
פתח למימר אגדתא ולא שביק מר פתח למימר שמעתתא ולא שביק מר רב אמי ורב אסי הוו קמיה דר' 'צחק נפחא חד אמר לימא מר אגדתא וחד אמר לימא מר שמעתתא ואמר להם אמשול לכם משל וכו' ומסיק דאמר להם מלתא דשוויא לתרוייהו כי תצא אש ומצאה קוצים וכו' ב"ק פ"ו דף ס'.
פתח מבוי רוצה אחר מבני מבוי להרחיב והסמוך לו מוחה בידו מטעם שלא יכנסו בני החיל כשיראו את הפתח רחב אין הדין עמו מהרר"ם טראני ה"א צ"א. מהרר"ם טראני ס"ב כ'. ברוצה לסתום פתח ולפתוח אחר למעלה הימנו.
פתח סבוי שאינו מפולש בא ראובן להשתמש בו בקבע שהיה לו בו שותפות והיה משתמש בו עראי אין חברו יכול לעכב עליו ומעשה בשותפות במעבר שקורין דיהלי"ז מהרר"ם אלשיך מ"ו. נזקי שבנים ודיניהם בשם אלשיך. פ"ה. מה חמה במוצאי שבת מלוגטא פ' רפואה שבת פי"ו קי"ט אלפסי ור"ן שם דף קמ"ה ע"א. ש"ע א"ח סי' ש' לעולם יסדר אדם שולחנו במוצאי שבת כדי ללות את השבת אפילו אינו צריך אלא לכזית.
פת חמה עיין: תערובת תרומה.
פתח נגד פתח ודיניו רשד"ם ה"מ רמ"ב, פתח נגד פתח לא יפתח אדם לחצר השותפין או חלון, נגד חלון (ש"ע ח"מ סי' קנ"ד סעיף ג' לשון הטור סעיף ה' בפ"י המשנה לא יפתח אדם פתח כנגד פתח וכו' פ'ג דב"ב דף ס' ע"א אלפסי ונ"י פ'ג דב"ב דף קצ"ב ע"ב). ובפתח כנגד פתח לא מהני הזקה וה"ה בחלון נגד חלון. (ב"י בשם רשב"ם) וי"א דבחלון נגד חלון מהני (טור בשם הרמ"ה) ואם באו שניהם לפתוח בבת אחת פתח נגד פתח או חלון נגד חלון אם אחד מהם אינו חסר וחברו נהנה כופין על מדות סדום ואם שניהם כאחד חסרים יעשו פשרה ביניהם נ"י שם. אלא ירחיק משהו זה מכנגד זה (טור ס"ה כתב בשם רשב'ם וכתב עליו הרמב"ן דאע"ג דכי מרחים משהו אכתי חזי ליה כיון שאינו רואהו בדרך תשמישו תדיר אינו יכול לעכב עליו לפי שאינו יפול לומר שלא תסתכל בי לדעת דסוף סוף אי בעי קאי בחצר וחזו ליה ב"י וכ"כ ה"ה פ"ה מ"ה שכנים שם עיין ו' בשם הרשב"א) ואם הוא בחצר אחרת שנתנו לו רשות לפתוח פתח או חלון צריך להרחיק מכנגד חלונו או פתחו של חברו עם שלא יוכל לראות בו כלל (שם בב"י בשם הרמב"ן) אבל פותח אדם לרשות הרבים פתח בית כנגד פתח בית וחלון כנגד חלון אם אינם גבוהים ארבע אמות (בית יוסף בשם רבנו ירוחם וכדרך שכתב הטור ס"ו בשם הרמב"ן והיה שם בשם הרשב"א) מפני שאומר לו הרני כאחד מבני רשות הרבים שרואים אותך. הגה. והבא לבנות ראשון בעליה אם חברו שכנגדו יכול לעכב עליו לומר היום או מחר אפתח גם כן ותעכב עלי עיין למטה סי' זה סעיף י"ד ט"ו ט"ז י"ז. ולמבוי כל שיש למטה סמנו שלש בתים יש מי שאומר שדינו כרשות הרבים (ה"ה פ"ה מ"ה שכנים בשם הרשב"א ור"ה דקתני לאו דוקא אלא שהרבים בוקעים בו) וי"א שכל שאינו מפולש אין דינו כרה"ר (טור בשם הר"י ברצלוני) פתח לרה"ר ויש בזה היזק ראיה לחצר שבצד רהד שבנגדו חברו יכול למחות בו (נ"י ומרדכי, פ"ק דב"ב וד"ע מדקדוק חפומקים וכן כת' בסי' קנ'ה סעיף כ"א בהגה) ואעפ"ב לא יפתח אדם חנות כנגד פתח או חלון חברו (ב"י) מפני שזה היזק קבוע תמיד שבני רשה"ר עוברים ושבים תמיד ואינם מביטים בו תמיד וזה יושב בחנותו כל היום ומביט בפתח או בחלון חברו (תוספתא כתבוה הרי"ף פ"ג ב"ב דף קצ"ב והרא"ש ס"פ חזקת ופסקה הרמב"ם פ"ה שם דין ז' והטור ס"ש) לפיכך צריך להרחיק עד מרי שלא יהא יכול לראות בו כלל (ב"י בשם הרמב"ן והרשב"א) יש אומרים שצריך להזהר אדם מלהסתכל בבית חברו עד שהוא נתפס כגנב בראייה ההיא כיון שאין לו טענה (נ"י פרק חזקת). היה פתח של אחד מהשותפין בחצר קטן אינו יכול להרחיבו שהרי שותפות אומר לו בפתח קטן אני יכול להסתר ממך בשעת תשמיש ואיני יכול להסתר ממך בפתח גדול (לשון הרמב'ן שם דין י"א משנה וגמרא שם דף ס' ע"א) ואם היה הפתח גדול לא יעשנה שנים שהרי אומר לו בפתח אחד אני יכול להסתר בשנים איני יכול. אבל מי שהיה לו פתח קטן לרה"ר ורצה להרחיבו או היה רחב ורצה לעשות שנים אין חברו שכנדו מעכב עליו ואין צ"ל בני ר"ה שאינם יכולים לעכב עליו היה לו פתח גדול יכול לעשות שם פתח קטן אבל לא במקום אחר (טור וב"י בשם הרמב"ם), אחד מהשותפים בחצר שהיה לו פתח פתוח לחצר והיו לו שתי דלתות ורוצה לעשותה דלת אחת יש מי שאומר שאינם יכולים לעכב עליו אעפ"י שנפתח כולו תמיד מה שאין כן כשהיה בשתי דלתות (ב"י בסוף סעיף ד' בשם נ"י בשם הריטב"א) אבל היו לו שני פתחים של שני אמות לא יוכל לעשות פתת אחד של ארבע אמות. גמרא פ' חזקת דף ס' ע"א. וישא בלעם את עיניו.
פתח או חלון.
פתח עיין: בית הוחזק בשני פתחים. בית לקח בחצר. בית סתום אינו מטמא. בתים סמוכים זה לזה קנו ראובן ושמעון בחצר אחד. וישא בלעם את עינין. חזקה אין אדם מניח. חצר ודיני חלוקתו חצר של שני שותפים ראובן. כותל שבין שני בתים של. כותל שבין שתי חצרות. כחא דהיתרא. לעולם נכנס אדם. מבוי אינו פתוח כי אם מצד אחד. מכירה אדם בוש למכור על פתח ביתו. נזקי שכנים ודיניהם. נזקי שכנים מעשה. סולם יש לו. פותח טפח שוציא. פצימין. צורת פתח. קנין דברים ר"ה שם אות י"ג. שותפים בחצר אימתי. שותפים בחצר אם. שותפים בחצר וקצתן. שותפים במבוי אחד.
פתח עליו כשורה אבי אבי רכב ישראל ופרשיו ר' עקיבא בהספדו של ר' אליעזר אמר כן ומסיים בה הרבה מעות יש לי ואין יכול סנהדרין פ"ו דף ס"ח.
פתח פיך לאלם רב הונא כי הוה חזי לבר נש זכו ולא ידע ליה הוה פתח ליה נ"י פ"ג דסנהדרין דף רע"ו. ע"ב ואלפסי דף רע"ח ע"א ש"ע ח"מ סי' י"ז סעיף ט'. רמב"ם פ' כ"א מ"ה סנהדרין לע"ש סי' י"ז. אלפסי ור"ן פ"ד דגטין דף תקע"ג ע"ב, דיין הרן דין אמת. דיין ודין בדיני ממונות בשם הבאר שבע. טענינן. עשינו עצמנו. שטר חוב המוציאו אחר שביעית.
פתח פתוח מצאתי אמר. ההוא דאתא לקמיה דרב נחמן ואמר רב נחמן שילקוהו שהוא מוציא שם רע על בתולת ישראל שהרי משקר מברבתא חביטא ליה פי' וכי זונות חבוטות לפניו שהוא בקי הילכך לא מהימן מברכתא שם מקום של זונות כתובות פ"ק דף י' אלפסי ור"ן שם דף תע"א ע"א ויש אומרים דטענת פתח פתוח לא יכול לטעון רק נשוי אבל בחור לא ואדרבה מלקין אותו כשטועין כך כך דמאחר שלא היה נשוי מתחילה אינו בקי בכך ש"ע איח סי' ס"ח סעית ו' בהגה עיין בתיקוני דיל ויקייו שם. אסבוהו כופרי מברכתא חביטא ליה הלקוהו עם חריות של דקל שזונות העיר חבוטות לפניו ורגיל בהן שם העיר ההיא מברכתא.
פתח פתוח מצאתי אמר ההוא קמיה ר"ג א"ל שמא הטית אמשול לך משל לה"ד לאדם שמתהלך באשון לילה ואפילה הטה מצאו פתוח לא הטה מצאו נעול אלפסי ור"ן פ"א דכתובות דף תע"א ע"א. ש"ש אע"ה סי' ס"ח.
פתח פתוח מצאתי אומר האיש נאמן לאוסרה עליו ודוקא באשת כהן אי נמי באשת ישראל שנתקדשה פחותה מבת שלש שנים ויום א' אבל בשאר נשים לא מתסרן דאיכא םפק ספיקא ספק תחתיו ספק אין תחתיו ואת"ל תחתיו ספק באונס ספק ברצון הר"ן ריש פ"א דכתובות דף תס"ח ע"א. אלפסי ור"ן שם דף ת'ע ע"ב. ש"ע אע"ה סי' ס"ח. ודוקא במכחישתו שאומרת בתולה שלימה נבעלתי אי נמי בשותקת ולא טענה מידי אבל אם אמרה מוכת עץ אני או שתחתיו נאנסה לא מתסרא הר"ן וש"ע שם. ואפי' מצא דם נאמן לאוסרה עליו דשמא דם צדדים הוא ר"ן שם ודף תע"א ע"א ובית שמואל שם מ"ק י'. גמרא פ"ק דכתובות דף ט' ע"א שטה א' סוגית הגכרא האומר פתח פתוח מצאתי עם דברי התוספות והמפרשים הריב"ש סי' שע"ב הרמ"ע מפאנו סי' קכ"ו. שטה ל"ח תוספות ואב"א באשת ישראל וכו' הר"י הלוי סי' י"ב בתוך התשובה. ובחתימת ליב סרוואל שם.
פתח פתוח מצאתי אמר האיש נאמן להפסידה כתובה דוקא מנה מאתים אבל תוס' יש לה אלפסיו רן פ"א דכתובות דף תע"א ע"א ובשלטי גבורים שם אות ג' הרא"ש כתב דמתוך הסברא נראה דנאמן אפילו להפסיד התוספות. ש"ע אע'ה סי' ס"ח סעיף ח'. ודוקא במכחישתו שאומרת בתולה שלימה נבעלתי אי נמי בשותקת אבל אם אומרת נאנסתי תחתיו או מוכת עץ אני נאמנת הר"ן וש"ע שם ושלטי גבורים אות ב' בית שמואל על ש"ע שם ס"ק י"ח פסק דלא מפסידא התוספת ושאין הבעל יכול לומר קים לי כהרשב'ם וש"ג דס"ל דמפסדת גם תוספת כתובה נגד כל הפוסקים ע'ש שהאריך וכת' דבענין זה שתיקה לאו כהודאה דאי ליכא הכא חזקת אין אדם טורח בסעודה לא הוה אמרינן דנאמן להפסיד כתובתה אעפ"י ששותקת. ואם מצא דם יש אומרים דאינו יכול לטעון טענת פתח פתוח הר"ן שם בשם רמב"ם פי'א מ"ה אישות ועיין ב'ש שם ס"ק י'. בעלתי ולא מצאתי. חזקה אין אדם טורח, פתח פתוח מצאתי בבוגרת אינה טענה משנה א' דכתובות בר"ע. ש"ע אע'ה סי' ס"ח סעיף ו'. נחלת צבי שם ס"ק ד' אבל טענת פתח פתוח אינה טענה בבוגרת כן הוא לפי גרסת רש'י בפ' אלו נערות ולא כגרסת הרי"ף בפ' קמא דכתובות (דף תע"א ע"ב) והכריע הרמב'ם שעיקר הוא כגרסת רש"י והביא ראיה מירושלמי וכן הוא דעת רמב'ם פ"י מ"ה אשות והראיש והר"ן. בוגרת אין בה.
פתח פתוח מצאתי. בטענה זו אין לחלק בין לאלתר בין לזמן מרובה אלא כמו שמפורש ביבמות פרק ב"ש דתניא טענת בתולים כל שלשים יום מרדכי פתח פתוח מצאתי עיין: בעלתי ולא מצאתי. חזקה אין אדם. מוכת עץ. סוטה פ'ק דכתובות.
כשם בפסק מהרר"י. ספק ספיקא אפילו בדאורייתא. ספק ספיקא מותר פתח פתח לחצר חברו והיו עוברים ושבים בו. גם שואבים מים מבורו יותר אפילו בדבר.
משני חזקה וכמו כן חברו היה נכנם לחדרו ושוב בעל הבור רצה למחות אין הדין עמו רשד"ם ח"מ תכ"ה.
פתח ראוי למזוזה עיין: אין מכבדין.
פתח שצורתו כיפה אם יש באורך רגלי הכפה עשרה טפחים הרי זו צורת פתח וחייבת במזוזה אלפסי ור"י פיא דערובין דף קצ"א ע"א. רמב"ם פי"ו מ"ה שבת. צורת פתח שאמרו קנה.
פתיא אוכמא בהדי פלוגתא למה לך פירוש כלי חרם כך אמר רבא לרפרם בר פפא שעמד לקרות בתורה ואמר ברכו את ה' ולא אמר המבורך ואוושו עליה כוליה עלמא שיאמר מבורך ברכות פ"ז דף נ"ב. פרי חדש א"ח סי' תצ"ו דף נ"ז ע"ד. פסחים פ' האשה דף פ"ח.
פתיא אוכמא מיני ומינך תסתיים שמעתתא פי' כלי שחור דרכן של ת'ח שמצטערין על הלימוד ואין מכבסין בגדיהם ובברכות פ"ו דף נ"ב פרש"י כלי חרם. מגילה פ'ק דף י"ד. האשה דף פ"ח. ע"ז פיק דף י"ו.
פתיחא אדרכתא טרפא הכרזה שומא נ"י פ"י דקמא דף מ"ב ע"א. שליח ב"ד.
פתיחא טופס שטר פתיחא הרי"ף בהגוזל בתרא. עטור באות שי"ן. ח"מ סי' צ"ח תרומות שער ג' ס"ג. בנימין זאב סי' רפ"ט.
פתחיא פי' שפותחין פ" הגוזל בתרא. רמב"ם פ' כ"ב מ"ה מלוה ולוה. תרומות שער ג' ס"ח. עטור באות שין.
פתיחת הכתוב תחילה ניחא ליה לתנא פירוש לפעמים שני תנאים אמרו דין אחד ואינו מזכיר התנא אלא דברי פלוני והטעם נהי דתרוייהו אמרו הדין, אלא מר יליף הדין מראש הפסוק ומר יליף מסוף הפסוק והתנא לא חשיב אלא ההוא דיליף מראש מנחות דף ס"א ע"ב. גמרא אמר רבא הואיל ופתח בו הכתוב תחילה עיין בפירש"י הליכות אלי אות תרנ"ה.
פתיחת הקבר בלא דם אפשר ואפשר משנה א' פ"ג דנדה ר'ע ותי'ט על המפלת חתיכה אם לא ראתה דם טהורה. רמב"ם פ"ה מ"ה אסורי ביאה פסקא י"ג המפלת חתיכה אעפ"י שהיא אדומה אם יש עמה דם טמאה ואם לאו טהורה ואם נקרעה החתיכה ונמצאת מלאה דם טהורה שאין זה דם נדה אלא דם חתיכה. והראב"ד השיג דהאי דלא כהלכתא דהא אסיקנא דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם פליגי ורבנן סברי אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם והכסף משנה הכריע בדברי רבנו עיין טור י"ד סי' קצ"ד.
פתילה בפי הטבעת בשבת אסור כדרך שנוהגים לעשות למי שהוא עצור אא"כ ישים אותה בשנוי שיאחזנו בשתי אצבעותיו ויניחנו בנחת. ש"ע א"ח ס"ם שכ"ח וכת' גן נטע ס"ק י"ד כ"ש דאסור לעשות קליסטיר"י אפי' הוכנה מאתמול ואפילו ע" שנוי אם לא לחולה כמ"ש בסי' שי"ב ואם אפשר ע"י גוים יעשה ע"י גוים מגן אברהם. ברזא בעי.
פתילה ששה דברים נאמרו בה שלשה להחמיר ושלשה להקל עיין: ששה דברים.
פתילות בחש"מ לנרות מותר לתקנם דהוי מעשה הדיוט ש"ע א"ה סי' תקמ"א.
פתילות ושמנים האסורים להדליק בנר שבת והבשרים וטעמם משנה פ"ב דשבת ש"ע א"ח סי' רס"ד. אלפסי ור"ן דף ק"ה ע"א. אבל עושים מהם מסורה בין להשתמש לאורה בין לחתחמם כנגדה. ופלוגתא דפוסקים אם בנרות של שעוה וחלב וזפת מותר או אסור להדליק שלטי גבורים שם. אין עושין פתילה לנר של שבת בין נר שעל השלחן בין כל נר שמדליק בבית (טור הרא"ש מרדכי ורוב הפוסקים וכל גדולי צרפת) מדבר שהאור אינו נאחז בו אלא נסרך סביביו והשלהבת קופצת כגון צמר ושער וכיוצא בהם אלא מדבר שהאור נתלה בו כגון פשתה נפוצה ובגד שש וצמר גפן וקנבום וכיוצא בהם. תוספות דף כ"ז הרא"ש בריש פ"ב והר"ן והרמב"ם פ"ה דשבת ושאר פוסקים ואם הדליק בדברים האסורים אסור להשתמש לאורו הרשב"א תשו' קע"א. והגהת מרדכי פ"א ופ"ב דשבת דאם יש נר אחר מדברים המותרים מותר להשתמש לאור האחרים וכן דבר שאפשר בלא נר מותר לעשות אפי' אצל נרות האחרים ולצורך שבת יש להקל בדיעבד. כרך דבר שמדליקין בו על דבר שאין מדליקין בו אם נתכוון להעבות הפתילה כדי להוסיף אורה (המגיד פ"ה דשבת לגרסתו בהרי"ף והרמב"ם שם) אסור ואם נתכוון להקשות הפתילה כדי שתהא עומדת ולא תשלשל למטה מותר ומטעם זה מותר לכרוך דבר שמדליקין בו על גבי גמי או קש כדי ליתן הפתילה בעששית. נותנין גרגיר של מלח וגרים של פול על פי הנר בע"ש כדי שיהיה דולק יפה בשבת מיימוני פ"ה וטור. אין מדליקין נר לשבת אלא משמן הנמשך אחר הפתילה. ולפיכך. אין מדליקין לא בזפת ולא בשעוה ולא בשמן העשוי מצמר גפן ולא באליה ולא בחלב וכן אין מדליקין בעטרן מפני שריחו רע ויניחנו ויצא ולא בצרי מפני שריחו נודף שמא יסתפק ממנו ומתחייב משום מכבה, אפי' נתן מעט שמן זית בשמנים אלו שאינם נמשכים ואז נמשכים אין מדליקין בהם. חלב מהותך (כפי' הרא"ש והרי"ף והרמב'ם בפיה) וקרבי, דגים אין מדליקין בהם ואם נתן בהם מעט מאחת משמנים שמדליקין בהם מותר להדליק בהם. שאר כל השמנים חוץ מאלו מדליקין בהם ומכל מקום שמן זית מצוה מן המובחר. כרך זפת או שעוה או חלב סביב הפתילה מדליקין בהם. אין צריך להבהב הפתילה ומ"מ נהגו להדליק הפתילה ולכבותה כדי שתהיה מחורכת ותאחז בה האור יפה. אין מדליקין בסמרטוטין אפי' מוחרכין רבנו ירוחם בח"ב בשם התוס' ועיין משנה אלפסי ור"ן פ"ב דשבת דף ק"ח ע"א. ועיין רמב"ם פ"ה מ"ה שבת. גן המלך והוא ספר גנת ורדים בין טור י"ד לטור אע"ה אות ע"א אין בזה צד היתר על ידי שיניח שם שומר. פ"ב דשבת דף כ"ו ע"א שטה ד' תוספות חדא ועוד קאמינא וכו' הראנ"ח בדרשותיו פרשת בחוקותי דף קל"ה. חדא ועוד אלפסי. כל היוצא מן העץ. פתילת הבגד.
פתילות שמנים ולפידים שכבו ביום טוב אם מותר לחזור להדליקם בי"ט שני של ראש השנה או בי"ט אחר שבת עיין: לפידים אות ב' פתילה.
פתילת הבגד שקפלה ולא הבהבה טהורה היא דקפילה מבטלה מתורת בגד והוא דאין בה שלש על שלש וכל פחות משלש על שלש טהור מלטמא לא בנגעים ולא בטומאת מת ומדליקין בה דאין כאן שבר כלי שנשבר ביו"ט וכי מדליק בידים להשלים רוב היוצא אינו מדליק בשבר כלי שנשבר ביו"ט אלא בשבר כלי שנשבר מערב יום טוב דכי קיפלה מערב יום טוב בטלה מתורת כלי משנה ג' פ"ב דשבת בר"ע ואלפסי ור"ן שם דף קיח ודף ק"ט. ועיין רמב"ם פב"ב מ"ה כלים עיין רמב"ם פ"ה מ"ה שבת. ועיין רמב"ם פ"ב מ"ה שביתת יום טוב.
פסקי הרא"ש שבת פ' במה מדליקין ונוהגין הנשים להדליק הפתילה ולכבותה כדי שתהא מהובהבת עיין על זה באר שבע דף צ'ה דפוס ישן. ודפום פראנקפורט דף ע"ג סוף עמוד ד' שאלה כ"א. פתילות ושמנים.
פת ישראל שאפאו גוי ושכח ישראל להכשיר האש ונזכר בעוד שהפת בתנור הוי דינו כמו בבישול שכ'ז שמשביח בתנור יכול להכשיר האש כגון לזרוק קיסם בפי התנור וה"ה אם אפי' כבר הוציאוהו מן התנור אם משביח עדיין בחזירתו יחזירנו ויכשיר האש משאת בנימין סי' מ"ר. והלק"ט ח"ב תשובה פרק ג' מורה להחמיר שלא יועיל בשול לפת של ישראל שאפהו גוי מאחר שכבר נגמרה האפיה באסור. דבר של גוי מותר חידה. פת גוים.
פת ישראל שאפאו גוי כל שישראל לא חתה בגחלים או לא השליך קיסם בתגור אסור ש"ע י"ד סי' קי"ב סעיף י"א וכת' מהר"ר גאיל שם ס"ק ג' עיין ריב"ש תקי"ד בשם רא"ה שמתיר בלא קיסם בתנורים שלנו ומ"מ מנהג רבותי והמדקדקים הצריך קיסם גם בתנורים שלנו ויש להקל במקום שלא נהגו בחומרא זו ומנהגם. דארא להצריך קיסם.
פתיתה עיין. מנחות הנעשות בכל.
פתיתין ושלמין הביא לפניו הבל ממין אחד מברך על השלם אפי' הוא פת קיבר (פי' לחם שאינו נקי) וקטן והחתיכות פת נקיה וגדולות אבל אם השלם שעורין והחתיכות חטים אפי' היא קטנה מניח הפרוסה תחת השלמה ובוצע משניהן יחד רש"י ללשון שני ורמב"ם פ"ז מ"ה ברכות וכל זה כשרוצה לאכול משניהן אבל אם אינו רוצה לאכול אלא מאחד יבצע עליו ואין לחוש לשני אעפ'י שחשוב או חביב תרומת הדשן סי' ל"ב אבל אם שנים שלמות ממין אחד אחת גדולה ואחת קטנה מברך על הגדולה. מרדכי והגהות מיימון פ"ז מ"ה ברכות. אם יש לאדם שני. חצאי לחם ואין לו לחם שלם ויחברם יחד בעץ או בשום דבר שלא יהיה נראה ודינו כדין שלם ואפי' בשבת יכול לחברם. ש"ע א"ח סי' קס"ח סעיף א' ב' אלפסי ור"י פ"ו דברכות דף ל"א ע"ב. שלום לך ושלום.
פת כותים וטעם אסורו משנה ו' פ"ח דשביעית פתי"ט. ש"ע י"ד סי' קי"ט וכל דיניה. פת גוים.
פת להמוציא ש"ע א"ח סי' קס"ח ופת הבא בכיסנין. בציעה. פתיתין ושלמין. מטוגנת ומצה מטוגנת לענין ברכה עיין גן המלך והוא ספר גנת ורדים בין טי'ד לטור אע"ה אות ס'ר.
פת מעופש עיין: ברכה שהכל.
פת מרשין עליו עיין: יין מסברין עליו.
פת נקיה מעלי לכולי גופא עיין: שלשה דברים מרבין.
פת עבה טפח אין לשין לפסח ש"ע א"ח סי' ת'ם סעיף ה' (רבנו ירוחם ממשמעות הגמרא דף ל"ו וביאר בספרו חק יעקב סי' ת"ם ס"ק, י"ד דבדיעבד אין קפידא ומ"מ אין ליקח למצה שמורה וכן כת' מג"א. ובספר הלכה ברורה השיג על מיא ושרי ליה מארי כי דברי מג"א נכונים מדהשמיטו הפוסקים דין דעבה טפח ומפורש כן בב"ח דאין להביא ראיה מסוגיא זו בדרמב"ם פ"ה מ"ה תמידין ראוי לגעור באותן אנשים שעושים פת עבה יותר מראי אבל אין לאסור בדיעבד לאסור בשמחת יום טוב שבות יעקב ח"ב תשובה י"ג.
פתע ופתאום מה פירושם מכות דף ט' ת"ר פתע זה שוגג וכן הוא אומר ואם בפתע בלא איבה אמנם פתאום משמש שלש לשונות. פתאום זה אונם.
פתאום זה מזיד. פתאום נמי הוי שוגג הליכות אלי אות תרנ"ט.
פת עיין: אדם שאין בו רעח. אומן ושומר שכר. אינו דומה מי שיש. אבל פת. ברכה עם הפת. ברכת שהכל על הכל. דברים הבאים בתוך הסעודה. הבדלה וקדוש. הבדלה על הפת. זמון אין מזמנין; חמשה דברים חייבים בחלה. יין גורם. יין מסברין עליו. כל מי שיש לו פת בסלו. לחם. מלאכה בחולו של מועד. מקום פתא. נגוב ידים. פרפרת. קדוש ביין או בפת. קדוש בפת. קדוש על היין שאלה. רדיית הפת חכמה. שבח עצים בפת. שבת סעודתו. שלשה דברים מרבין את הזבל. תנור שהסיקו.
פת עם הארץ עיין: איכה גרסינן בגמרא.
פת פוטר את הפרפרת עיין: יין פוטר. סעודה. פרפרת.
פת קיבר עיין: שלשה מרבים.
פסקים עיין: שותפים מוציאים ממון על ידי. שותפים שמוציאים.
פתרון הלכה בנימין זאב סימן שע"ו כנסת הגדולה א"ח כללי גמרא דף ק"ב ע"ד אות קע"ז.
פת שחרית עיין בגמ' דב"מ פ"ט דף ק"ז שלש עשרה דברים נאמרו בפת שחרית מצלת מן החמה. ומן הצנה. ומן המזיקין. ומן הזיקין. ומחבים פתי. וזוכה בדין ללמוד תורה. ללמד. ודבריו נשמעים. ותלמודו מתקים בידו, ואין בשרו מעלה הבל. ונזקק לאשתו ואינו מתאוה לאשה אחרת. והורגת כינה שבבני מעים. וי"א אף מוציא את הקנאה ומכנים את האהבה. זיקין היינו רוח. ש"ע א"ח סי' קנ"ה סעיף ב' קודם שילך לבית המדרש יוכל לאכול פת שחרית או הוא רגיל בו וטוב שמרגיל בו (טור גמרא דסוכה כ"ו) פת שחרית עיין: אכילת ארעי. השכם אכול. חולאים. יין ומעלתו. מכאן ואילך. שבעה דברים צוה. שיתן רהיטי רהיט.
פת שלש מלאכות יש בו ואי עשה ישראל אחד מהם כשר הר"ן פ"ב דף ע"ז דף שס"ב ע"ב. רמב"ם פי"ז מ"ה מאכלות אסורות. הר"ן שם ורי"ף דף שס"ד ע"א. פת גוים.
פת שעורים עיין: תערובות תרומה.
